LUIS ALONSO RICO PUERTA 
Magistrado ponente 
 
SC1971-2022 
Radicación n.º 73319-31-03-001-2018-00106-01 
(Aprobado en sesión de veintitrés de noviembre de dos mil veintidós) 
 
Bogotá, D.C., doce (12) de diciembre de dos mil 
veintidós (2022). 
 
Se decide el recurso de casación interpuesto por el 
convocante frente a la sentencia de 6 de agosto de 2020, 
proferida por la Sala Civil Familia del Tribunal Superior del 
Distrito Judicial de Ibagué, en el proceso verbal que promovió 
Alfredo Silvestre Reyes contra María Norma Perdomo Rivera. 
 
ANTECEDENTES 
 
1. 
Pretensiones. 
 
El actor pidió declarar que son absolutamente 
simulados: (i) el contrato de compraventa instrumentado en 
la escritura pública n.° 436, otorgada el 15 de septiembre de 
1991 en la Notaría Única de Ortega (Tolima), mediante el cual 
transfirió a María Norma Perdomo Rivera el predio rural 
denominado “El Oasis”, con folio de matrícula n.º 360-13668, 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
ubicado en el municipio de Guamo; y (ii) el contrato de 
arrendamiento, «suscrito entre Alfredo Silvestre Reyes como 
arrendatario y María Norma Perdomo Rivera, como arrendadora, sobre 
el citado predio denominado “El Oasis”». 
 
Asimismo, reclamó que se ordenara a su contraparte 
«reintegrar (...) la suma de $270.000.000, originados en la venta de los 
18 lotes de terreno que fueron cedidos a la demandada como parte del 
pago del precio de la venta de la porción de terreno segregada en menor 
extensión del predio “El Oasis” por el consorcio Llano Grande», junto 
con «los intereses moratorios a la tasa fluctuante que certifique la 
Superintendencia Financiera». 
 
2. 
Fundamento fáctico. 
 
2.1. Los litigantes convivieron «en unión libre» entre los 
años 1989 y 2011. En los albores de ese vínculo, el actor dijo 
vender a su compañera permanente «varios inmuebles de su 
propiedad, entre ellos el denominado “El Oasis”», mediante contrato 
de compraventa contenido en la citada escritura pública n.° 
436 de 15 de septiembre de 1991. 
 
2.2. El referido convenio «fue simulado, por cuanto a más de 
no haberse pagado el precio de venta ($2.300.000) por parte de quien 
ostenta la calidad de compradora (...), tampoco hubo entrega de la 
posesión de ninguno de los inmuebles contenidos en la citada venta, 
menos del denominado “El Oasis”, toda vez que la intención [del 
demandante] fue la de eludir algunos compromisos económicos». 
 
2.3. Para la época de la negociación, «la señora María 
Norma Perdomo Rivera (...) no tenía recursos económicos para poder 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
sufragar el precio», debiéndose añadir que, con posterioridad a 
la celebración del contrato ficto, el actor continuó ejerciendo 
actos de señorío sobre la heredad que dijo transferir a su 
compañera permanente. 
 
2.4. Con el fin de «aparentar en mejor forma la citada venta 
simulada ante terceros, se convino entre [el demandante] y la acá 
demandada simular en igual forma, esto es, de manera ficticia (sic), 
contrato de arrendamiento sobre el inmueble denominado “El Oasis”, 
para así justificar ante terceros el hecho de que [el demandante] 
continuaba y continúa poseyendo el inmueble». 
 
2.5. Dando cumplimiento al pacto secreto «la señora 
María Norma Perdomo Rivera reintegró [al señor Silvestre Reyes] bajo la 
figura disfrazada de la donación, los bienes que le fueron transferidos 
simuladamente, a excepción del predio denominado “El Oasis”, a través 
de la escritura pública 264 de septiembre 25 de 2018 (...) reconociendo 
así la venta simulada que se le hizo». 
 
3. 
Actuación procesal. 
 
3.1. La demanda (reformada) fue admitida por auto de 
27 de noviembre de 2018. Enterada personalmente de ese 
proveído, la convocada se opuso a la prosperidad de las 
pretensiones y formuló las defensas denominadas «excepción 
previa de prescripción de la acción»; «inexistencia de causa para 
demandar»; «ausencia de simulación» y «buena fe». 
 
3.2. En audiencia de 25 de julio de 2019, el Juzgado 
Primero Civil del Circuito de Guamo denegó íntegramente el 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
petitum. Inconforme con esa determinación, el señor Silvestre 
Reyes formuló recurso de apelación. 
 
SENTENCIA IMPUGNADA 
 
El tribunal confirmó lo decidido por el funcionario a 
quo, con apoyo en las siguientes razones: 
 
(i) 
En cuanto al contrato de arrendamiento, «no puede 
pasar inadvertida la sentencia proferida por el Juzgado Promiscuo 
Municipal de Ortega, Tolima, el pasado 24 de mayo de 2019, en el 
proceso de restitución de inmueble arrendado adelantado por la aquí 
demandada, María Norma Perdomo Rivera, contra el acá actor, Alfredo 
Silvestre Reyes», providencia en la que «se resolvió “declarar no 
probadas las excepciones de fondo” denominadas “contrato de 
arrendamiento simulado” (...), razón por la cual se declaró legalmente 
terminado el contrato (...). En ese orden, dilucidado por un juez 
competente lo atinente a la simulación del contrato de arrendamiento, no 
es posible volver sobre el punto, pues tal cuestión quedó zanjada». 
 
(ii) 
En lo que tiene que ver con la compraventa, ha de 
recordarse que «para establecer si el acto demandado fue 
absolutamente simulado, se debe analizar si hubo una intención previa, 
inequívoca, concertada, de las partes para encubrir la realidad». No 
obstante, los hechos relatados en el escrito inicial «denotan, 
prima facie, que no existe un concierto simulatorio, por lo menos, nada 
se prueba sobre el particular, siendo ello carga del extremo activo». 
 
(iii) 
Los testigos que declararon en el juicio «no informan 
o dan cuenta que (sic) supieran algo de cuestiones de tiempo, modo o 
lugar de ese acuerdo privado de los contratantes para simular (...). Con 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
la prueba testimonial no se logra revelar que entre los contratantes se 
hubiera realizado un pacto secreto con el fin de llevar a cabo el acto que 
se reprocha simulado, lo que tampoco se supera con la prueba 
documental, que se enfocó más bien a determinar aspectos económicos 
de los contendientes (...), luego siendo esa la orientación probatoria, todo 
desencadena en la no demostración del requisito necesario para la 
configuración de la simulación (concierto simulatorio)». 
 
(iv) 
Si bien el demandante «se preocupó por acreditar 
algunos indicios, como lo son especialmente los referidos al tema de la 
capacidad económica de las partes, la falta de pago del precio, calidad 
de los contratantes, razón para simular y documentos sospechosos», en 
realidad, «dejó de lado la carga que tenía de probar el presupuesto 
principal de la acción simulatoria, como lo es la confabulación de los 
intervinientes en el contrato fustigado». 
 
(v) 
Aunque fuera cierto «que el demandante, para el año 
1991, tuviera a cargo algunas obligaciones (...), [eso] no demuestra que 
el patrimonio estuviera tan comprometido o bajo una amenaza económica 
directa y avasallante que conllevara como lo dice el actor la urgencia u 
obligación de transferir el mismo de forma simulada para insolventarse 
(...). Y más endeble aflora lo pretendido si en cuenta se tiene que, a causa 
de una denuncia por el delito de amenazas presentada por la 
demandada ante el actor (...) “las partes acuerdan que a cada uno le 
corresponde el 50% de la totalidad de la finca “El Oasis”». 
 
(vi) 
Ello significa que Alfredo Silvestre Reyes, «ante la 
autoridad competente, desmiente la propia afirmación que hace en la 
demanda consistente en que él es el único dueño del predio “El Oasis”, 
de paso desmoronando la prueba documental y testimonial que en ese 
sentido quiso hacer valer. Y es que esa conciliación ante el ente acusador 
permite colegir que sabe que el inmueble no es solo suyo, como lo ha 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
asegurado enfáticamente en esta causa; seguramente por ello tardó casi 
30 años para intentar deshacer el negocio (...)». 
 
DEMANDA DE CASACIÓN 
 
Al sustentar su impugnación extraordinaria, el actor 
esgrimió una sola censura, fincada en la causal segunda del 
artículo 336 del Código General del Proceso. 
 
CARGO ÚNICO 
 
Tras denunciar la violación indirecta del artículo 1766 
del Código Civil, indicó que el tribunal «incurre en error de hecho 
por omisión de pruebas, porque omite el indicio (...) que contiene el hecho 
de que el deudor sí tenía deudas. Está la confesión de la demandada en 
tal sentido, están los soportes contables de la demandante en tal sentido 
y están las declaraciones testimoniales». Asimismo, «pretermitió los 
medios de prueba consistentes en los indicios graves que de manera 
manifiesta aparecen en el proceso, los cuales, en conjunto, de manera 
convergente y concordante, [demuestran] el concierto simulatorio». 
 
El ad quem pasó por alto que «María Norma Perdomo, como 
compradora y compañera permanente del demandante, y Alfredo 
Silvestre Reyes como vendedor, en una misma fecha dijeron celebrar 
contrato de venta en bloque de cuatro fincas rurales»; que existía 
evidente cercanía entre los contratantes; que «la demandada 
siempre tuvo la disposición de devolverle los bienes a Alfredo Silvestre 
Reyes, incluida la finca “El Oasis”», y que «la demandada necesitó 
nuevamente del consentimiento de Alfredo para acordar que el 50% de 
la finca le correspondía a ella». 
 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
La colegiatura de segundo grado también obvió el 
acuerdo conciliatorio que ajustaron los litigantes ante la 
Fiscalía General de la Nación, en el que la convocada asumió 
la obligación de restituirle varios de los bienes transferidos 
mediante el negocio jurídico atacado, sin solicitar por ello 
contraprestación alguna. Y tampoco advirtió los pactos 
sospechosos que ajustaron las partes, ni la carencia de 
recursos de la señora Perdomo Rivera para pagar el precio 
consignado en el contrato. 
 
En suma, «incurre el tribunal en flagrante error de hecho 
manifiesto y trascendente porque pretermite los indicios descritos, todos 
graves, convergentes y concordantes (...). Si en vez de pretermitir las 
pruebas indiciarias, ellas hubieran sido tenido en cuenta, la conclusión 
de tribunal no hubiera sido la que fue, sino otra: que de hecho la 
simulación sí existió». 
 
CONSIDERACIONES 
 
1. 
La acción de simulación. 
 
La acción de simulación –también llamada acción de 
prevalencia– tiene por propósito develar la verdadera 
intención de las partes de un contrato, oculta de manera 
concertada tras un negocio jurídico aparente. En ese sentido, 
debe existir una discordancia entre el contenido del contrato 
que podría percibir un observador externo –razonable e 
imparcial–, y lo que acordaron los estipulantes de forma 
privada, antinomia que debe ser el resultado de una voluntad 
recíproca y consciente, orientada a distorsionar la naturaleza 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
del pacto, modificar sus características principales, o fingir 
su misma existencia. 
 
Por ese sendero, ha explicado la jurisprudencia de esta 
Corporación: 
 
«[S]egún el Diccionario de la Lengua Española, el verbo transitivo 
simular denota “representar algo, fingiendo o imitando lo que no 
es”. A diferencia del que oculta de los demás una situación 
existente (quien disimula), el simulador pretende provocar en 
los demás la ilusión contraria: hacer aparecer como cierto, 
a los ojos de extraños, un hecho que es irreal. La simulación, 
en la esfera de los contratos, supone que los extremos de un 
negocio jurídico bilateral (o plurilateral), concertadamente, hagan 
una declaración de voluntad fingida, con el propósito de mostrarla 
frente a otros como su verdadera intención. Esa discordancia entre 
la voluntad y su exteriorización implica que, para los 
contratantes –sabedores de la farsa– la declaración (i) no 
está orientada a producir efectos reales (simulación 
absoluta), o (ii) simplemente disfraza un acuerdo subyacente 
con el ropaje de una tipología o configuración negocial 
distinta (simulación relativa). 
 
En palabras de la doctrina, “(...) negocio simulado es el que tiene 
una apariencia contraria a la realidad, o porque no existe en 
absoluto, o porque es distinto de como aparece. Entre la forma 
extrínseca y la esencia íntima hay un contraste llamativo: el 
negocio que, aparentemente, es serio y eficaz, es en sí 
mentiroso y ficticio, o constituye una máscara para ocultar 
un negocio distinto. Ese negocio, pues, está destinado a 
provocar una ilusión en el público, que es inducido a creer en su 
existencia o en su naturaleza tal como aparece declarada, cuando 
en verdad, o no se realizó, o se realizó otro negocio diferente al 
expresado en el contrato”. 
 
Similarmente, para esta Corporación el instituto de la simulación 
de contratos “(...) comprende una situación anómala en la que 
las partes, de consuno, aparentan una declaración de 
voluntad indeseada (...). Si hay un contenido negocial escondido 
tras el velo del que se exhibe al público, la simulación se dice 
relativa. Pero si no hay vínculo contractual de ninguna especie y 
por lo tanto el único acto en realidad celebrado consiste en el 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
convenio de las partes para dar vida a una apariencia que engañe 
públicamente demostrando ante terceros la existencia de un 
negocio que las partes nunca se propusieron ajustar, la simulación 
se califica de absoluta. 
 
En una compraventa, por ejemplo, se da la simulación 
absoluta cuando no obstante existir formalmente la 
escritura pública que la expresa, no hay ánimo de transferir 
en quien se dice allí vendedor, ni adquirir en quien aparece 
comprando, ni ha habido precio. En este tipo de operaciones, 
detrás del acto puramente ostensible y público no existe un 
contrato específico de contenido positivo. Sin embargo, las 
partes celebran en secreto un convenio que es el de producir 
y sostener ante el público un contrato de compraventa 
enteramente ficticio con el ánimo de engañar hasta obtener 
ciertos fines. Las partes convienen pues en producir y sostener 
una ficción para conservar una situación jurídica determinada” 
(CSJ SC, 19 jun. 2000)» (CSJ SC3598-2020, 28 sep.). 
 
2. 
La prueba de la simulación. 
 
2.1. El esclarecimiento de la simulación de un contrato 
exige importantes esfuerzos probatorios, comoquiera que 
implica desentrañar un estado mental que las partes de la 
negociación resolvieron mantener en su fuero íntimo, y que, 
en ocasiones, persisten en encubrir. En línea con lo anterior, 
suele reconocerse la importancia de emplear evidencias 
indirectas de la voluntad real, como ciertos rasgos o 
comportamientos de las partes, que no son frecuentes entre 
quienes ajustan tratos serios. 
 
Por vía de ejemplo, las reglas de la experiencia sugieren 
que es habitual que el vendedor se desprenda de la posesión 
del bien que enajena; que, quiera o necesite vender y su 
contraparte comprar; que reclame por esa transferencia un 
precio, equivalente al valor de mercado del activo, y que el 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
comprador cuente con recursos suficientes para asumir sus 
cargas económicas. Por tanto, actuar contrariando dichas 
pautas comportamentales puede sugerir el fingimiento de 
una declaración de voluntad. 
 
A las anteriores evidencias pueden sumarse otras, ya 
no propias de una conducta negocial atípica, sino del 
contexto en que se celebró el contrato, como la cercanía de 
las partes (no necesariamente su parentesco); la ausencia de 
tratativas previas; la época de la negociación; las cláusulas 
contractuales inusuales (reserva de usufructo, pacto de 
retroventa, etc.); la transferencia masiva de activos, y la 
causa simulandi, que se traduce en la existencia de un 
motivo para encubrir con un ropaje aparente la auténtica 
voluntad de los contratantes. 
 
2.2. Circunstancias como las que se relacionaron 
supra, consideradas en forma aislada, no serían suficientes 
para calificar un contrato como ficto, pues las convenciones 
veraces pueden, por distintas causas, presentar algunos de 
esos rasgos en su configuración, y las simuladas no hacerlo. 
Pero varios de ellos conjuntados, vistos bajo el prisma de la 
sana crítica, la lógica formal y las reglas de la experiencia, 
permiten cimentar adecuadamente una conclusión en torno 
al punto por el que se averigua. 
 
Los indicios que han identificado y compendiado la 
jurisprudencia y la doctrina a lo largo de los años sirven como 
herramienta para reconocer las notas distintivas de los 
negocios jurídicos simulados, de modo que, al analizar 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
contextualmente los hechos probados en el proceso, 
resultará más sencillo establecer si reflejan la seriedad del 
contrato, o dan cuenta de que, tras su apariencia, se oculta 
una voluntad diversa a la exteriorizada. 
 
No obstante, debe tenerse en cuenta que esos “indicios 
de simulación” 
 
«(...) no constituyen una lista de necesaria satisfacción, que exija 
para el éxito de la acción de prevalencia la indefectible 
demostración de todos los supuestos sugerentes de un contrato 
simulado; al fin y al cabo, la valoración de la conducta humana 
exige, más allá de simples razonamientos automáticos, un ejercicio 
de ponderación y análisis complejo, siempre orientado, insiste la 
Sala, por las reglas de la sana crítica. Piénsese, para demostrar la 
validez de este argumento, en un contrato de compraventa con 
pacto de reserva de dominio, celebrado entre padre e hijo. Per se, 
resultaría aventurado tildarlo de mendaz solo por la relación filial 
y convención accidental; pero si la contratación se llevó a cabo 
entre un progenitor moribundo, con gran capacidad económica, y 
su único descendiente, que recién alcanzó la mayoría de edad, sin 
empleo ni recursos propios, parece legítimo dudar de la armonía 
entre la real intención de las partes y su exteriorización. 
 
Y si a ese panorama se suma la posibilidad latente de una 
demanda de liquidación de sociedad conyugal contra el 
enajenante, que obligaría a distribuir equitativamente su 
patrimonio con su antigua esposa, esas sospechas dejarán de 
serlo, y la lógica revelará una verdad concluyente: se hizo pasar 
por venta una donación, pues la verdadera voluntad del padre no 
podría ser otra que transferir a título gratuito un activo inmobiliario 
a su hijo (mejorando así su situación como futuro heredero único), 
con el propósito de defraudar a la cónyuge de quien se dijo 
vendedor, sin serlo. A ello cabe añadir, siguiendo con la exposición 
propuesta, que el desenlace advertido no se modificaría si el precio 
pactado en el contrato simulado acompasara con el valor comercial 
de lo vendido, o si antes de la transferencia el presunto adquirente 
hubiera examinado, con la asesoría de expertos, el estado del 
inmueble, porque tales eventualidades no dotarían de seriedad a 
un negocio que carece de ella, ni permitirían tener por verídica una 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
expresión de voluntad que a todas luces tiene dobleces» (CSJ 
SC3598-2020, 28 sep., ya citada). 
 
Por esa vía, se muestra impertinente descartar la 
simulación de una convención con el único pretexto de que 
uno de los indicios citados no quedó debidamente probado, 
pues tal conclusión supondría que el doblez de la voluntad 
se acredita mediante una simple comprobación cuantitativa, 
y no a través del análisis racional de la evidencia, como es de 
rigor tratándose de un sistema de valoración asentado en la 
sana crítica, como el que impera en Colombia. 
 
3. 
Caso concreto. 
 
3.1. Delimitación de competencia de la Corte. 
 
En el escrito inicial, el convocante solicitó la 
declaratoria de simulación de dos contratos, uno de 
compraventa y otro de arrendamiento, relacionados con el 
predio rural “El Oasis”, ubicado en el municipio de Guamo. 
Esas pretensiones no salieron avante, porque el tribunal 
consideró, de una parte, que no se probó que existiera «una 
intención previa, inequívoca, concertada, de las partes para encubrir la 
realidad» a través del convenio de vocación translaticia. 
 
Y de otra, que la seriedad del contrato de arrendamiento 
había hecho tránsito a cosa juzgada, pues mediante 
sentencia ejecutoriada de 24 de mayo de 2019, dictada en el 
marco de un proceso de restitución de tenencia promovido 
por la señora Perdomo Rivera contra el aquí demandante, el 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
Juzgado Primero Promiscuo Municipal de Ortega desestimó 
la excepción de «simulación» que aquel propuso, con apoyo en 
argumentos similares a los que respaldan la demanda con la 
que inició este juicio. 
 
Hecha esta precisión, advierte la Sala que el grueso de 
las críticas que blandió el impugnante al sustentar su 
recurso de casación se dirigió en contra de lo resuelto frente 
al contrato de compraventa. En cambio, lo atinente al pacto 
arrendaticio solo le mereció unas breves líneas, en las que 
criticó a la colegiatura de segunda instancia por pretermitir 
«lo que dice la demandada en el proceso de restitución que se allegó como 
prueba al proceso, pues en esa demanda no se está pidiendo restitución 
de los bienes referidos en la escritura 436 de 1991, sino los que están 
referidos en otra escritura». 
 
Esa censura es, a todas luces, desenfocada, porque la 
cosa juzgada que reconoció el ad quem no dependía de la 
coincidencia entre el predio arrendado y el compravendido, 
sino de la identidad entre el negocio jurídico que, por vía de 
excepción, se había denunciado como simulado ante el juez 
de la restitución, y aquel que se dijo ficto en el petitum de la 
demanda con la que inició este proceso. 
 
Y esa consonancia, que existe, no fue puesta en duda 
por el inconforme, como tampoco lo fueron sus efectos de 
cara a la cosa juzgada que se declaró. De ahí que las 
resoluciones adoptadas en las instancias ordinarias sobre el 
contrato de arrendamiento hayan cobrado firmeza, y deban 
entenderse excluidas del debate que ocupa la atención de la 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
Sala, en atención a la naturaleza eminentemente dispositiva 
del recurso extraordinario de casación. 
 
3.2. Examen de la labor de valoración probatoria 
efectuada por el tribunal. 
 
Circunscrita la Corte al análisis del contrato de 
compraventa, se advierte que el ad quem omitió valorar 
concienzudamente varios indicios, que vistos en conjunto, 
lucen consistentes con la teoría del caso del recurrente: la 
cercanía de los estipulantes, compañeros permanentes entre 
sí; la ausencia de pruebas de la capacidad económica de la 
compradora y del origen del precio pagado; la enajenación en 
bloque de los bienes raíces del vendedor –quien transfirió 
todas sus propiedades a la demandada en el mismo acto–, y 
la falta de representatividad en el patrimonio de aquel del 
precio que le habría sido entregado. 
 
En idéntico sentido, tampoco extrajo información 
relevante de ciertas estipulaciones sospechosas, como la que 
se encuentra inserta en el contrato de arrendamiento que 
ajustaron las partes con relación a los predios enajenados1, 
ni de los testimonios de Daniel Guzmán Barrios2, Pablo 
 
1 En virtud del cual la compradora, obrando como arrendadora, «se compromete con el arrendatario [el 
señor Silvestre Reyes] a permitir[le] estar en posesión del terreno arrendado por el término de cuatro 
años y a restituir[le] el predio al vencimiento del término en el contrato» (Folio 99, Cdno. 1). 
2 El testigo declaró que la Cooperativa de Transportadores de Ortega, de la que era representante legal, 
había decidido adquirir una porción de la finca “El Oasis”, por lo que inició tratativas con el señor 
Silvestre Reyes, a quien consideraba «el verdadero dueño» de la heredad. 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
Antonio Calderón3 o Félix María Aponte4, cuya versión 
coincide con la del convocante. 
 
Es claro que esas pruebas no se pasaron por alto de 
forma inconsciente, sino como secuela de la alegada 
ausencia de un elemento estructural de la acción de 
simulación: la prueba de la «confabulación de los intervinientes en 
el contrato», entendiéndose por tal cosa la evidencia concreta 
de «la amenaza económica directa y avasallante» que debió 
enfrentar el actor en razón al mal estado de sus negocios, y 
que lo habría llevado a celebrar un pacto ficto como medio 
para eludir la previsible acción de sus acreedores. 
 
Expresado de otro modo, para el ad quem la falta de 
comprobación del hecho que habría movido al actor a fraguar 
el ocultamiento de sus activos –la crisis económica que dijo 
atravesar durante el año 1991–, impedía que la demanda de 
simulación saliera avante, tornando fútil considerar las 
probanzas citadas en párrafos precedentes. Pero, como 
puede advertirse, en ese raciocinio subyace una confusión 
grave entre dos conceptos distintos: el concierto simulatorio 
y la causa simulandi. 
 
Recuérdese que, tal como lo explicó la Corte 
recientemente, 
 
3 Quien sostuvo que «la escritura que le hizo don Alfredo Silvestre a la doctora Norma [Perdomo] es de 
confianza (...) porque ella es de la vereda, y a veces ella decía allá que le había tocado a don Alfredo 
hacerle esa escritura a ella porque el cultivaba arroz y en la cosecha le fue mal (...) entonces a raíz de 
eso, de pronto para que no se perdiera la finca (...) le hizo la escritura de confianza». 
4 Quien indicó que «las escrituras que le hizo Alfredo a Norma no son legales (...) porque Alfredo perdió 
unas cosechas de arroz, entonces me dijo que “me tocó hacerle unas escrituras de confianza para las 
fincas para que no me fueran a quitar las tierras”». 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
«el propósito de la acción de simulación es develar la realidad 
oculta tras una apariencia negocial voluntariamente creada. Por 
tanto, para que un contrato pueda considerarse simulado, no 
basta con que allí se hayan consignado declaraciones de voluntad 
que no correspondan a la realidad; también se requiere que esa 
discrepancia entre la voluntad real y la declarada sea el 
desarrollo de un pacto subyacente entre los estipulantes (...). 
A ese particular consenso se le denomina acuerdo simulatorio, y, 
como es apenas obvio, es un rasgo esencial de la simulación, 
pues permite distinguirla de otros escollos del negocio jurídico en 
los que también se presentan desavenencias entre la voluntad real 
y la declarada, como algunos vicios del consentimiento, o las 
reservas mentales unilaterales. 
 
[...En contraposición], para que se configure el fenómeno 
simulatorio (...) no son determinantes las maquinaciones 
subjetivas que condujeron a los contratantes a exteriorizar una 
voluntad fingida; por ende, el éxito de las pretensiones de 
simulación no puede depender de la prueba de un móvil 
específico para simular, mucho menos de acreditar que las 
partes del contrato simulado pretendían menoscabar 
derechos o garantías ajenas. 
 
Cuestión distinta es que la prueba de la causa simulandi, es decir, 
del acaecimiento de circunstancias que pudieron motivar a los 
implicados a fingir un contrato, puede ser valorada como un indicio 
muy útil para establecer la hipótesis de la simulación; pero es 
menester insistir en que, así como aisladamente considerado ese 
indicio no franquea el paso al petitum de prevalencia, la oscuridad 
sobre tales razones tampoco conduce inexorablemente a su 
fracaso, como lo entendió el ad quem en el fallo recurrido. 
 
(...) El acuerdo simulatorio consiste en haber concertado la 
celebración de un negocio mendaz, siendo irrelevantes, en este 
punto al menos, las razones que llevaron a las partes a exteriorizar 
ese artificio. Lo verdaderamente determinante es que ambas 
hayan decidido, de forma libre y consciente, consignar en un 
contrato una declaración de voluntad aparente, sin importar que 
sus 
motivaciones 
individuales 
para 
el 
fingimiento 
sean 
compartidas o conocidas por su contraparte. 
 
Para ilustrar esa afirmación, piénsese en un deudor que afronta 
una grave crisis económica, y decide enajenar de forma ficta todos 
sus bienes a un amigo cercano, a quien explica su plan, sin 
revelarle su situación de insolvencia. Si el negocio jurídico se 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
celebra, siendo sus partes conscientes de crear una situación 
jurídica aparente, incompatible con su verdadero consentimiento, 
el contrato será simulado, sin importar que el adquirente de los 
bienes desconozca los antecedentes que llevaron a su contraparte 
a ejecutar una transferencia simulada» (CSJ SC1960-2022, 
22 de julio). 
 
Conforme lo indicado, no era viable condicionar el éxito 
de las pretensiones de simulación a la prueba de un contexto 
financiero desfavorable del vendedor-demandante, en el que 
se avizoraran procesos ejecutivos en su contra, e incluso 
eventuales medidas cautelares sobre sus bienes raíces, 
porque ese tipo de variables fácticas no pertenecen al ámbito 
conceptual del acuerdo simulatorio, sino al de la causa 
simulandi, que si bien es un indicio trascendente y distintivo 
de esta clase de juicios, no se erige como requisito de 
procedencia de la acción de prevalencia. 
 
Por consiguiente, la colegiatura de segundo grado no 
tenía ninguna justificación válida para desentenderse del 
análisis de las probanzas recaudadas, de manera que, al 
menos en punto a la preterición del material demostrativo, le 
asiste razón al casacionista. A ello cabe añadir que, prima 
facie por lo menos, las pruebas obviadas parecen refutar la 
seriedad de la negociación que defendió el fallador de primer 
grado, y corroborar la hipótesis de la simulación esgrimida 
por el convocante en su escrito de demanda. 
 
La anterior afirmación, se insiste, es apenas fruto de 
una somera aproximación a la evidencia, que se explica 
porque la Corte estima innecesario acometer un análisis 
exhaustivo, toda vez que aun a pesar del posible quiebre del 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
fallo impugnado, el de reemplazo que debiera dictar la Corte 
sería igualmente desestimatorio de las pretensiones, dada la 
prosperidad de la excepción de prescripción de la acción que 
invocó la señora Perdomo Rivera al contestar la demanda. 
 
Pero antes de exponer las razones que sostienen la 
conclusión que se anticipó –la cual vuelve intrascendente el 
yerro denunciado en casación, y por lo mismo, impróspero el 
recurso– es menester clarificar la situación procesal de la 
excepción de prescripción, así como depurar el precedente 
que atañe al hito inicial del término prescriptivo en asuntos 
como este, tareas que emprenderá la Corte a continuación. 
 
3.3. Necesidad de pronunciarse sobre la defensa de 
prescripción. 
 
3.3.1. 
Al comparecer al proceso, la demandada 
alegó como defensa la «prescripción de la acción», pero lo hizo 
bajo el epígrafe de «excepción previa», imprecisión técnica que 
parece obedecer a una inoportuna evocación del artículo 6 de 
la Ley 1395 de 2010, que introdujo un inciso adicional al 
precepto 97 del Código de Procedimiento Civil, de este tenor: 
«También podrán proponerse como previas las excepciones de cosa 
juzgada, transacción, caducidad de la acción, prescripción extintiva y 
falta de legitimación en la causa (...)». 
 
La norma en cita instituyó las llamadas “excepciones 
mixtas”, es decir, «relacionadas con el fondo del litigio, pero 
tramitadas como [excepciones] previas» (CSJ AC3768-2021, 1 
sep.), lo que equivale a decir que, en vigencia de la Ley 1395 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
de 2010, la «cosa juzgada, transacción, caducidad, prescripción 
extintiva [o la] falta de legitimación en la causa», podían plantearse 
como excepciones de mérito o como excepciones previas, a 
voluntad del convocado. 
 
En el primer caso, se resolverían en la sentencia que 
pone fin a la instancia, tan pronto concluyeran las etapas de 
instrucción y alegatos de cierre (artículos 404, 414 y 432-4 
del Código de Procedimiento Civil, entre otros); en el segundo 
caso, la decisión se adoptaría mediante auto o sentencia 
anticipada (según si la excepción fracasaba, o salía avante), 
proveído que sería proferido durante la fase preliminar del 
juicio, otrora reservada para arbitrar sobre asuntos formales 
(artículo 99-6, ejusdem). 
 
No obstante, al entrar en vigor el Código General del 
Proceso, esa duplicidad de vías desapareció. El legislador 
dispuso que todas las defensas que atañen a la relación 
sustancial en disputa –como la prescripción extintiva– 
debían esgrimirse como excepciones de mérito, y a cambio 
autorizó a los jueces para emitir sentencias anticipadas, tan 
pronto encuentren acreditada «la cosa juzgada, la transacción, la 
caducidad, la prescripción extintiva y la carencia de legitimación» 
(artículo 278). 
 
3.3.2. 
En línea con lo expuesto, se advierte que la 
convocada se equivocó al rotular su excepción como «previa», 
porque la prescripción no está incluida en los supuestos 
taxativos que consagra el artículo 100 del Código General del 
Proceso, vigente para cuando inició este juicio, ni subsiste en 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
nuestro ordenamiento la posibilidad de asignar trámite 
preferente a dicho alegato defensivo, como si se tratara de 
una “excepción mixta” –en los términos que consagraba el 
derogado canon 97 del Código de Procedimiento Civil–. 
 
Sin embargo, una pifia como esa no debería tener 
ninguna incidencia, porque el juez de la causa, obligado 
como está a interpretar razonablemente todos los escritos de 
las partes (incluida la contestación de la demanda), tendría 
que considerar ese alegato como una excepción de mérito. De 
lo contrario, sacrificaría la realización del derecho de defensa 
por un simple formalismo (el uso de la expresión «previa» para 
calificar la excepción), contrariando el mandato de los 
artículos 228 de la Constitución Política y 11 del Código 
General del Proceso, así como el precedente de la Sala, que 
en punto a la interpretación de la demanda –y, mutatis 
mutandis, de su contestación–, ha sostenido: 
 
«[De acuerdo con] la doctrina probable de esta Corporación (...), 
“El juez debe interpretar la demanda en su conjunto, con criterio 
jurídico, pero no mecánico, auscultando en la causa para pedir 
su 
verdadero 
sentido 
y 
alcance, 
sin 
limitarse 
a 
un 
entendimiento literal, porque debe trascenderse su misma 
redacción, para descubrir su naturaleza y esencia, y así por 
contera superar la indebida calificación jurídica que 
eventualmente le haya dado la propia parte demandante. 
 
Tales hechos, ha dicho la Corte, ‘son los que sirven de fundamento 
al derecho invocado y es sobre la comprobación de su existencia y 
de las circunstancias que los informan sobre que habrá de rodar 
la controversia’ (Sentencia de 2 de diciembre de 1941). Si están 
probados los hechos, anotó en otra ocasión, ‘incumbe al juez 
calificarlos en la sentencia y proveer de conformidad, no obstante, 
los errores de las súplicas: da mihi factum, dabo tibi ius’ (G.J. No. 
2261 a 2264, pág. 137). 
 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
(…) [E]l juez tiene el deber de desentrañar el verdadero y más 
equitativo sentido de la demanda, por supuesto, sin 
distorsionarla, labor en cuya realización puede acontecer que 
el demandante, descuidada o ambiguamente sitúe su 
petición en [un] ámbito (...) pero al exponer el objeto de su 
reclamación o la causa para expedir evidencie con nitidez 
lo contrario (...), pues en esa hipótesis deberá el juzgador 
emprender el ejercicio intelectivo pertinente, enderezado a 
establecer el genuino sentido de dicho libelo, sin que necesaria e 
ineludiblemente deba atenerse a la denominación que al desgaire 
le hubiere imprimido el accionante» (CSJ SC, 16 jul. 2008, rad. 
1997-00457-01). 
 
(...) A partir de los precedentes citados, puede construirse la 
siguiente subregla: el juez tiene el deber de interpretar los hechos 
y pretensiones esgrimidos por el convocante en su demanda, 
dotándolos del sentido que interfiera en menor medida con 
la procedencia de sus verdaderos reclamos, siempre y cuando 
esa hermenéutica no sea abiertamente incompatible con las 
manifestaciones del propio convocante en su escrito inaugural, o 
sus modificaciones. 
 
Esto se traduce en que el fallador está obligado a 
desentrañar el auténtico y adecuado sentido de la demanda, 
especialmente en aquellos eventos en los que la descripción fáctica 
incluida en esa pieza procesal sea ininteligible, o refleje una 
contradicción insalvable entre los hechos relatados y las 
pretensiones; pero si lo que ocurre es que el convocante eligió de 
manera 
diáfana 
una 
acción 
equivocada, 
esa 
mediación 
excepcional del funcionario se tornaría injustificada, pues el deber 
de interpretación no puede conducir a que la jurisdicción 
recomponga la estrategia procesal de los litigantes, o la sustituya 
por otra más adecuada para la gestión de sus intereses» (CSJ 
SC3724-2021, 8 sep.). 
 
3.3.3. 
Aunque 
las 
formas 
procesales 
previas 
parecían seguir el camino indicado (al punto que de la 
excepción se corrió traslado al convocado, y este lo descorrió, 
planteando las razones de su oposición5), al instalar la 
audiencia inicial el juzgador a quo sostuvo, lacónicamente, 
 
5 Folio 152, ib. 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
que «a la excepción previa no se le dará trámite porque no fue 
presentada de forma aparte (sic)»; dicho de otro modo, se abstuvo 
de resolver –en esa etapa preliminar del juicio al menos– 
sobre la prescripción alegada, arguyendo la inobservancia de 
la formalidad prevista en el artículo 101 del Código General 
del Proceso6. 
 
Tal determinación es inconducente, por dos razones 
distintas: (i) No existe norma alguna que consagre tan 
gravosa consecuencia para las excepciones previas que no se 
presentan en escrito separado –de hecho, negarse a estudiar 
un alegato oportuno, con base en su ubicación física en el 
expediente, parece constituir un exceso ritual manifiesto–; y 
(ii) El citado artículo 101 no era aplicable a este caso, pues la 
legislación procesal actual no enlistó a la prescripción como 
excepción previa –ni mucho menos como “mixta”–. 
 
A esos dislates se suma la parquedad y ambivalencia de 
la resolución del funcionario, que parece apuntar a que la 
prescripción no sería decidida en la instancia previa, pero no 
necesariamente que su estudio como defensa de mérito 
quedaba descartado. Y, claro está, esa vaguedad terminó 
dificultando el cabal entendimiento de un puntal del litigio 
sobre el que no debería existir incertidumbre: los medios 
personales de defensa de la demandada, que serían 
considerados al momento de resolver la controversia. 
 
 
6 «Las excepciones previas se formularán en el término del traslado de la demanda en escrito separado 
que deberá expresar las razones y hechos en que se fundamentan (...)». 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
3.3.4. 
Sea cual fuere la consecuencia que tuvo en 
mente el juez de primera instancia al decidir que «a la excepción 
previa no se le dará trámite porque no fue presentada de forma aparte 
(sic)», lo cierto es que sobre la prescripción no se pronunció 
en su sentencia, omisión que había pasado inadvertida hasta 
ahora, porque en dicha oportunidad se denegaron todas las 
pretensiones, aunque, naturalmente, por una razón distinta 
a la extinción de la acción por el paso del tiempo. 
 
Recuérdese que el fallador a quo se abstuvo de declarar 
simulado el contrato de compraventa censurado, arguyendo 
que no se habían recaudado «pruebas sólidas» que permitieran 
derruir su presunción de seriedad, o ratificar «la mala situación 
económica del actor que lo llevara a vender». Y apelada esta 
determinación por el afectado, fue confirmada sobre la base 
de que sin la evidencia de la crisis financiera que motivó la 
venta, no era viable acceder a los reclamos del señor Silvestre 
Reyes –Cfr., num. 3.2. supra–. 
 
Ocurre ahora que, tras vislumbrar el yerro en que pudo 
haber incurrido el ad quem al obviar buena parte del material 
demostrativo, el referido modo de extinción de la acción de 
simulación recobra su indudable protagonismo, pues si se 
coligiera, como puede colegirse, que la evidencia recaudada 
ratifica de algún modo las alegaciones del actor, el fatal 
quiebre de la sentencia impugnada conllevaría para la Corte 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
el deber de definir, como tribunal de instancia7, las razones 
de defensa pendientes de ser zanjadas. 
 
Memórese que, cuando el juez superior considera 
infundada la excepción que había acogido el funcionario a 
quo (en este caso, la «inexistencia de causa para demandar», que a 
pesar del nombre que se le asignó, realmente atañe a la falta 
de prueba de la simulación), deberá necesariamente resolver 
«sobre las otras, aunque quien la alegó no haya apelado de la 
sentencia» (artículo 282-3, Código General del Proceso). 
 
Por tanto, se torna ineludible estudiar de fondo el 
alegato de prescripción extintiva de la convocada, no solo 
porque hasta el momento su suerte sigue sin definirse –a 
pesar de que no existan razones valederas para ello–, sino 
también porque, atendidos los argumentos subsiguientes, tal 
defensa está llamada a abrirse paso, pues transcurrieron 
más de veintisiete años entre la fecha de celebración del 
contrato cuestionado (15 de septiembre de 1991) y la de 
presentación –y oportuna notificación del auto admisorio– de 
esta demanda (2 de noviembre de 2018). 
 
3.4. Cambio de precedente: El dies a quo del plazo 
de prescripción de la acción de simulación ejercida por 
uno de los contratantes. 
 
 
7 Recuérdese que, a voces del artículo 349 del Código General del Proceso, «en la sentencia, la Sala 
examinará en orden lógico las causales alegadas por el recurrente. Si prospera la causal cuarta del 
artículo 336, dispondrá que según el momento en que ocurrió el vicio la autoridad competente rehaga 
la actuación anulada; si se acoge cualquiera otra de las causales, la Corte casará la sentencia 
recurrida y dictará la que debe reemplazarla». 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
3.4.1. 
La prescripción extintiva de acciones y 
derechos. 
 
El artículo 2512 del Código Civil consagra que la 
prescripción «es un modo de adquirir las cosas ajenas, o de extinguir 
las acciones o derechos ajenos, por haberse poseído las cosas y no 
haberse ejercido dichas acciones y derechos durante cierto lapso 
de tiempo (sic), y concurriendo los demás requisitos legales. Se 
prescribe una acción o derecho cuando se extingue por la 
prescripción». Y más adelante reitera el artículo 2535 de la 
misma obra que «[l]a prescripción que extingue las acciones y 
derechos ajenos exige solamente cierto lapso de tiempo (sic) durante 
el cual no se hayan ejercido dichas acciones. Se cuenta este tiempo 
desde que la obligación se haya hecho exigible». 
 
De las normas citadas se sigue que la prescripción 
extintiva o liberatoria, modalidad que interesa a este proceso, 
es la consecuencia que asigna el ordenamiento al hecho de 
abstenerse de ejercer el derecho de acción –no solicitar el 
amparo judicial de un derecho sustancial vulnerado, 
pudiendo hacerlo–, durante un período tan extenso que 
revele socialmente más apropiado atenuar la tutela 
jurisdiccional del Estado, para que la situación jurídica 
irregular pueda dejar de serlo, y logre consolidarse. 
 
Por vía de ejemplo, quien no paga una deuda a tiempo 
lesiona un derecho de su acreedor, razón por la cual la ley 
civil le confiere la potestad de reclamar de las autoridades 
que se haga justicia –potestad que se conoce genéricamente 
como derecho de acción, derecho de acceso a la justicia o 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
tutela judicial efectiva8–, disponiendo lo necesario para la 
satisfacción plena de las prestaciones insolutas a cargo de su 
contraparte, así como la reparación de los perjuicios 
irrogados por la mora, como medidas razonables para que se 
restablezca el orden jurídico. 
 
Sin embargo, la posibilidad de hacer ese reclamo no 
puede mantenerse a perpetuidad, pues el deudor quedaría 
sometido indefinidamente a los designios de su acreedor. Y 
aunque pudiera argumentarse que tanto el temor a ser 
demandado, como las secuelas que ello pudiera generar en 
la vida del deudor, son producto de su conducta antijurídica 
(no honrar sus cargas obligacionales), a medida que pasan 
los años esa conclusión empezará a mostrarse menos 
acertada, hasta ser insostenible. 
 
Luego de un lapso prudente, los efectos perniciosos de 
la tardanza en ejercer la acción y, consecuentemente, 
corregir la injusticia, no deben ser asumidos por el sujeto 
pasivo de la relación jurídico-sustancial, sino por el sujeto 
activo (el titular del derecho), pues es su incuria la que ha 
llevado a postergar la solución de la situación irregular por 
más tiempo del que la sociedad considera prudente y 
admisible. Por consiguiente, y en línea con la bilateralidad 
 
8 Sobre el punto, en CC C-426 de 2002, se dijo que «el artículo 229 de la Constitución Política consagra 
expresamente el derecho de acceso a la administración de justicia, también llamado derecho a la tutela 
judicial efectiva, el cual se traduce en la posibilidad reconocida a todas las personas residentes en 
Colombia de poder acudir en condiciones de igualdad ante los jueces y tribunales de justicia, para 
propugnar por la integridad del orden jurídico y por la debida protección o el restablecimiento de sus 
derechos e intereses legítimos, con estricta sujeción a los procedimientos previamente establecidos y 
con plena observancia de las garantías sustanciales y procedimentales previstas en las leyes». 
 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
que caracteriza a la mayoría de los asuntos gobernados por 
el derecho privado, se reconoce al obligado la posibilidad de 
invocar la prescripción extintiva, como excepción para 
aniquilar la acción9. 
 
Y aunque se trate de una defensa personal, que no 
puede reconocerse de oficio, -artículo 2513 CC-, y que es 
susceptible de renuncia e interrupción por actos voluntarios 
del sujeto pasivo de la relación jurídica-sustancial, -artículos 
2514 y 2539 CC- tras ella subyacen importantes fines 
sociales, como la igualdad, la estabilidad de las relaciones 
jurídicas y la sana convivencia entre las personas. Así lo 
expresó esta Sala, en CSJ SC, 13 oct. 2009, Rad. 2004-
00605-01; reiterada en CSJ SC5515-2019: 
 
«El mantenimiento del orden público y de la paz social o, como 
asegurara un conocido autor, “…la utilidad social”10, busca 
proporcionar certeza y seguridad a los derechos subjetivos 
mediante la consolidación de las situaciones jurídicas prolongadas 
y la supresión de la incertidumbre que pudiera ser generada por 
la ausencia del ejercicio de las potestades, como quiera que grave 
lesión causaría a la estabilidad de la sociedad la permanencia de 
los estados de indefinición, así como la enorme dificultad que 
entrañaría decidir las causas antiquísimas. Por eso la Corte ha 
dicho que la institución “…da estabilidad a los derechos, consolida 
las situaciones jurídicas y confiere a las relaciones de ese género 
la seguridad necesaria para la garantía y preservación del orden 
social”, ya que “…la seguridad social exige que las relaciones 
jurídicas no permanezcan eternamente inciertas y que las 
situaciones de hecho prolongadas se consoliden” (Sentencia, Sala 
Plena de 4 de mayo de 1989, exp. 1880)». 
 
 
9 En aquellos casos en los que el legislador juzga más inconveniente la indefinición, se consagran 
términos de caducidad, tras cuyo vencimiento la acción se entiende inexorablemente extinguida, sin que 
intervenga para nada la voluntad del sujeto pasivo de la relación sustancial. 
10 «Alessandri Rodríguez, Arturo, Derecho Civil, Teoría de las Obligaciones, Ediciones Librería del 
Profesional, 1983, Bogotá» (referencia propia del texto citado). 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
Con similar orientación, la Corte Constitucional 
sostuvo: 
 
«La usucapión y la prescripción extintiva corresponden a una 
decisión de política legislativa contraria a la idea de perpetuidad 
de los derechos, que busca hacer coincidir la realidad (la posesión 
continua o la inacción prolongada), con el ordenamiento jurídico 
para, por una parte, premiar a quien explota los derechos reales, 
a pesar de no ser su titular, pero que desarrolla la función social 
de la propiedad (artículo 58 de la Constitución), en el caso de la 
usucapión y, por otra parte, conminar a la definición pronta y 
oportuna de las situaciones jurídicas, so pena de exponerse a 
perder el derecho o la acreencia, en el caso de la prescripción 
extintiva. En este sentido, para imprimir certeza en el tráfico 
jurídico y sanear situaciones de hecho, la prescripción materializa 
la seguridad jurídica, principio de valor constitucional que podría 
resultar comprometido por la indefinición latente y prolongada de 
los problemas jurídicos surgidos de hechos jurídicos relevantes: la 
posesión del derecho real ajeno o la inacción en la reclamación de 
los derechos u obligaciones. Al otorgar una respuesta jurídica a 
situaciones de hecho prolongadas, la prescripción también 
responde a necesidades sociales y busca implementar un 
orden justo, establecido como fin esencial del Estado en el 
artículo 2 de la Constitución. Así, la prescripción, en sus dos 
formas, apunta en últimas a materializar el fin, valor, derecho y 
deber de la paz (artículos 2, 6.6 y 22 de la Constitución), al regular 
un aspecto esencial de la solución pacífica de los litigios y 
controversias y, buscar, por esta vía, la convivencia social» (C-
091 de 2018). 
 
3.4.2. 
La prescripción extintiva de la acción de 
simulación. 
 
En línea con lo expuesto en la primera de las 
consideraciones que antecede, esta Corporación tiene 
decantado, de antaño, que 
 
«Como la simulación crea una divergencia entre la apariencia y la 
realidad, que se traduce en la práctica en la primacía de aquélla 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
sobre ésta, tal peculiaridad del fenómeno impone la necesidad de 
proporcionar un instrumento legal que permita poner las cosas en 
su punto, mediante la eliminación del artificio. Ese instrumento es 
la acción de simulación, dirigida en general a obtener el 
reconocimiento jurisdiccional de la verdad oculta tras el velo de la 
ficción, es decir, de la prevalencia de lo oculto respecto de lo 
aparente. En particular, si se trata de simulación absoluta, la 
acción persigue la declaración de que entre las partes no se ha 
celebrado en realidad el negocio ostensible, no habiendo en el 
fondo otra relación entre los simulantes que la consistente en 
obligarlos a la restitución de las cosas al estado anterior; y si de 
la relativa, que el negocio ajustado por ellas es diverso del que 
exteriormente aparece concertado. En vista de tales fines, con 
mucha propiedad nuestra jurisprudencia le ha dado a esa acción 
la denominación de acción de prevalencia (G. J., No. 2210, T. XC, 
pág. 357) (...). De conformidad con lo anterior, entonces, la acción 
de simulación (...), dado su carácter declarativo, no persigue por 
sí misma sino la verificación o reconocimiento judicial de 
que en la ocurrencia concreta de que se trate existe una 
declaración de voluntad oculta que, al expresar el 
verdadero querer de los contratantes, dejan sin contenido o 
altera en todo o en parte la declaración ostensible bajo la 
cual aquélla se refugia; es decir, que tal acción no se endereza 
sino a obtener la declaración de existencia de una simulación» 
(CSJ SC, 21 may. 1969, G. J., t CXXX, pág. 135). 
 
Pues bien, si el propósito de la acción de prevalencia 
consiste en esclarecer la verdadera voluntad de las partes de 
una convención aparente, es lógico deducir la existencia de 
un derecho –y un deber jurídico correlativo– orientado a que 
esa voluntad real se exteriorice, de modo que puedan 
deshacerse los efectos del fingimiento. Existe, pues, una 
obligación de aclarar cuál es la verdad y deshacer la 
apariencia, de la que son deudores y acreedores recíprocos 
todos los partícipes de una convención simulada. 
 
Cabe preguntarse, entonces, cuándo se hace exigible 
esa obligación recíproca de las partes de un contrato 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
simulado de revelar su verdadera voluntad –o la ausencia de 
esa voluntad–. Y la respuesta más pertinente con los 
principios generales del orden jurídico conduce a afirmar que 
surge tan pronto se celebra la convención simulada, pues el 
deber jurídico del que se viene hablando no podría quedar 
sometido a plazo o condición alguna. Y siendo ello así, la de 
revelar la realidad y aniquilar la apariencia es una obligación 
pura y simple, exigible inmediatamente. 
 
Por tanto, como el plazo prescriptivo se ha de computar 
«desde que la obligación se haya hecho exigible» (artículo 2535, 
Código Civil), es ineludible colegir que la fecha de celebración 
del contrato simulado debe ser también el punto de partida 
del término de prescripción de la acción de simulación, que 
es de diez años, de acuerdo con la regla general que prevé el 
artículo 2536 del Código Civil. 
 
Esa regla, sin embargo, no es absoluta, pues en aras de 
minimizar los efectos del engaño, se ha conferido a los 
terceros afectados con la simulación el derecho a exigir –a 
través de la acción de prevalencia– que se revele la verdadera 
voluntad de los partícipes en la farsa contractual, 
prerrogativa que surge como respuesta a alguna lesión 
concreta, generada al tercero por el negocio ficto. De ahí que 
el dies a quo del plazo prescriptivo de la acción de esos 
terceros coincida con el nacimiento de su interés jurídico en 
la declaratoria de simulación. 
 
Sobre el particular, enseña el precedente: 
 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
«A pesar de que la simulación no es en todos los casos fraudulenta, 
por ejemplo, como cuando no se persigue perjudicar a terceros o 
realizar un fraude a la ley, de ordinario sí va orientada a lesionar 
los derechos de otros, ya sea en la modalidad de absoluta o 
relativa, motivo por el cual se le concede al agraviado con la 
celebración de actos jurídicos de esa índole, la prerrogativa 
jurídica de destruir el acto simulado, o sea, de hacer prevalecer la 
realidad sobre la declaración aparente o ficticia. 
 
(...) En ese orden de ideas, “la acción de simulación no sólo pueden 
ejercitarla los contratantes simuladores, sino también los 
herederos de éstos y aun terceras personas, como los acreedores, 
cuando tienen verdadero interés jurídico. En lo que atañe a los 
herederos, éstos pueden asumir una posición diferente, o sea, 
pueden actuar iure proprio o iure hereditario. Si el heredero 
impugna el acto simulado porque menoscaba su legítima en tal 
caso ejercita su propia o personal acción. Si promueve la acción 
que tenía el de cujus y como heredero de éste, se está en presencia 
de la acción heredada del causante” (CSJ, SC del 14 de septiembre 
de 1976, G. J., t. CLII, págs. 392 a 396). 
 
(...) Siendo transmisible la acción de simulación, “los herederos de 
las partes, al igual que éstas, tienen el suficiente interés jurídico 
para atacar de simulado el negocio jurídico celebrado por el 
causante y, con mayor razón, cuando tal acto lesiona sus derechos 
herenciales, como sucede cuando con ellos se menoscaba su 
legítima. En este evento no queda duda sobre la suficiencia del 
interés jurídico del heredero que obre iure hereditario o iure 
proprio, para impugnar el acto simulado” (CSJ, SC del 4 de octubre 
de 1982, G.J. t. CLXV, págs. 211 a 218)» (CSJ SC1589-2020). 
 
La insistencia en referirse a esa duplicidad de la 
acciones (iure proprio – iure hereditatis) no es gratuita, sino 
que tiene el propósito de dejar en claro que, en tratándose de 
terceros (como lo sería el heredero que actúa a nombre 
propio), no es la mendacidad del contrato simulado lo que les 
confiere derecho a reclamar la prevalencia de la verdadera 
voluntad de los contratantes, sino el menoscabo que el pacto 
aparente les irroga, aunque este se materialice mucho tiempo 
después de celebrado el contrato simulado. 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
Y, naturalmente, el surgimiento ex post de ese derecho 
tiene indudables efectos en el cómputo del término 
prescriptivo, conforme también se ha explicado en decisiones 
anteriores de la Sala: 
 
«El interés que legitima el ejercicio de la acción de simulación 
puede surgir en muchos casos con posterioridad a la maniobra 
simulatoria, caso en el cual “es palmario que la prescripción de 
dicha acción empieza a contarse respecto del titular que se 
encuentre en tales circunstancias, no a partir del acto simulado, 
sino desde el momento en que, pudiendo accionar, ha dejado de 
hacerlo”11. La Corte desde antaño clarificó, tratándose de 
herederos, que para el ejercicio de la acción de simulación es 
requisito indispensable la existencia de un interés jurídico en el 
actor. Es la aparición de tal interés lo que determina la acción de 
prevalencia. Mientras él no exista la acción no es viable. De 
consiguiente el término de la prescripción extintiva debe principiar 
a contarse desde el momento en que aparece el interés jurídico del 
actor. Sólo entonces se hacen exigibles las obligaciones nacidas 
del acto o contrato oculto, de acuerdo con el inciso 2º del artículo 
2.535 del Código Civil (G.J. Tomo LXXXIII, número 2.170, página 
284). Con base en lo expuesto, la fecha para comenzar a contar la 
prescripción de la acción de simulación fue aquella en que la actora 
tuvo interés jurídico para ejercerla, en este caso, como tercera al 
contrato, cuando tuvo derecho a la herencia correspondiente en la 
sucesión de la vendedora, o sea el día del fallecimiento de ésta, en 
que se produjo la delación a término del artículo 1013 del Código 
Civil» (CSJ SC2582-2020). 
 
No puede pasarse por alto que reconocer a terceros 
derechos y acciones judiciales autónomos sobre contratos 
ajenos es verdaderamente excepcional12, como lo es acudir a 
circunstancias sobrevinientes al negocio jurídico mismo 
 
11 «Guillermo Ospina Fernández y otro, Teoría General del Contrato y del Negocio Jurídico, Temis, 
2009, p. 139» (referencia propia del texto citado). 
12 A lo sumo, el interés de un tercero –en la acepción preindicada– lo habilitará para reclamar para los 
contratantes derechos que les pertenecen, como sucede en el caso de la viuda del deudor fallecido, que 
pide el pago de un seguro de vida grupo deudores en favor del banco prestamista (Cfr. CSJ SC, 28 jul. 
2005, rad. 1999-00449-01). En ese caso, la acción de la viuda es realmente la derivada del contrato de 
seguros que el banco no quiso ejercer por sí mismo; y siendo ello así, la prescripción de la acción inicia 
a correr cuando el débito de pagar la indemnización se hizo exigible para el banco. 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
como justificación para el surgimiento de flamantes remedios 
contractuales. Sin embargo, como la simulación suele tener 
efectos incompatibles con el orden jurídico, se ha entendido 
necesario optar por soluciones sui generis como la descrita, 
priorizando el fin de minimizar, en la medida de lo posible, 
las secuelas nocivas del fingimiento contractual. 
 
Aunque simular una declaración de voluntad no es 
intrínsecamente ilícito, sí suelen serlo los designios que 
llevan a los contratantes a hacerlo. Al menos en la 
generalidad de los casos sometidos al escrutinio de la 
jurisdicción, la simulación es empleada como instrumento 
para defraudar la legítima de un hijo despreciado; reducir la 
participación en los bienes sociales del cónyuge o compañero 
permanente desaventajado; ocultar bienes a las autoridades 
a través de testaferros; o simplemente defraudar acreedores. 
 
Ante la necesidad de dotar de acciones efectivas a los 
terceros afectados por la simulación, que les permitan 
remediar tamañas injusticias, se muestra razonable la 
propuesta pretoriana de reconocer una acción autónoma, 
que surge cuando la mendacidad cause daños efectivos a 
terceros, y que prescribe tras diez años de estructurarse tal 
afectación. Y aunque en la práctica ello implica que el 
contrato aparente quede expuesto a controversias distantes 
en el tiempo de la fecha de su celebración, existen buenas 
razones para preferir esa incertidumbre, por sobre la 
consolidación de los efectos perniciosos que buscaba alguno 
de los contratantes al ajustar el pacto torticero. 
 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
3.4.3. 
El precedente que debe variarse. 
 
Conforme lo expuesto, elegir la fecha de celebración del 
contrato simulado como dies a quo del plazo de prescripción 
de la acción de simulación que ejercen los contratantes –o 
sus causahabientes–, es perfectamente compatible con la 
regla que dispone contabilizar ese lapso prescriptivo frente a 
terceras personas desde cuando la convención ficta lesiona 
sus derechos; es decir, desde cuando surja para ellos –los 
terceros, se aclara– un interés subjetivo, serio, concreto y 
actual en la declaratoria de simulación. 
 
Pese a ello, tras superarse las teorías de la 
imprescriptibilidad de la acción –basadas en la pervivencia en 
el tiempo de la situación irregular creada por el contrato 
simulado13–, la doctrina pareció entremezclar las condiciones 
para demandar la simulación que debían cumplir los 
contratantes con las propias de los terceros afectados, 
exigiendo que los primeros demostraran también que la 
simulación les causaba perjuicio, como sí la mendacidad del 
acuerdo aparente, per se, no afectara a sus partícipes. 
 
A partir de esa confusión, entre 1955 y 1960 esta Sala 
postuló que el hito inicial del plazo de prescripción extintiva 
de la acción de prevalencia en cabeza de los contratantes 
 
13 A modo de ilustración, Ferrara sostenía, en defensa de dicha hipótesis, lo siguiente: «Es consecuencia 
de la naturaleza declarativa de la acción de simulación su imprescriptibilidad. No se concibe, en efecto, 
que por el transcurso del tiempo pueda extinguirse la acción de reconocimiento de un hecho o situación 
jurídica determinados, mientras subsistan las condiciones propias para su ejercicio (...). El intento de 
hacer constar una realidad objetiva, importante desde el punto de vista jurídico, no puede tener 
limitación en el tiempo, porque esa realidad permanece inmutable en tanto no desaparezca el interés de 
hacerla constar» (FERRARA, Francesco. La simulación de los negocios jurídicos. Ed. Revista de 
Derecho Privado, Madrid. 1961, pp. 406-407). 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
estaba ligado al surgimiento para ellos de un «interés jurídico» 
para demandar la simulación, lo cual solo tendría lugar 
cuando ocurriera «un hecho que implique un desconocimiento del 
derecho o relación jurídica acordada entre las partes del convenio» (Cfr. 
CSJ SC, 28 feb. 1955, G. J. t. LXXIX, pág. 518). 
 
 
 
Tan categórica aseveración, sin embargo, aparece 
plasmada primordialmente en providencias dictadas en 
juicios de simulación promovidos por terceros, herederos de 
uno de los partícipes en el acuerdo simulado14, en ejercicio 
de su acción iure proprio; por tanto, se trataría de un dicho 
de paso, que buscaba explicar por qué la acción de esos 
terceros surgía en una fecha posterior a la del contrato, pero 
no establecer una regla concreta frente a la prescripción de 
la acción de los contratantes. 
 
Ahora bien, el fallo CSJ SC, 14 abr. 1959, G. J. t. XC, 
pág. 310, sí se dictó en un trámite iniciado a instancias de 
uno de los contratantes, y allí se afirmó que el plazo de la 
prescripción extintiva de la acción de simulación «no puede 
contarse desde la fecha del contrato, porque la ley no lo ha expresado 
así, como sí lo dice respecto de la acción nacida del pacto comisorio 
(artículo 1.938) y de la acción pauliana (artículo 2.491)». No obstante, 
tal argumento que no puede ser de recibo, ya que dicha 
acción es de creación jurisprudencial; no está consagrada en 
 
14 En el fallo de 28 de febrero de 1955, que se citó, el litigio había sido promovido por los hijos y la 
cónyuge supérstite del vendedor aparente. En la sentencia CSJ SC, 20 oct. 1959, G. J. t. XCI, pág. 782, 
por una nieta de la vendedora aparente. 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
la legislación positiva, de modo que resulta inapropiado 
deducir consecuencias de su –irrebatible– vacío legal15. 
 
 
En cualquier caso, todos esos pronunciamientos fueron 
reproducidos en una decisión más reciente, la sentencia CSJ 
SC21801-201716 (que es el precedente que debe variarse), 
donde se dijo lo siguiente: 
 
«¿Cuándo comienza a contarse el término de prescripción, en 
tratándose de un negocio cuestionado como relativamente 
simulado? Para la Corte, dicho plazo letal no puede contarse desde 
la fecha de celebración del negocio, sino a partir de un hecho que 
implique un desconocimiento del derecho o relación jurídica 
acordada entre las partes del convenio, como lo ha dicho desde 
1955 y lo reiteró en sentencia de fecha 20 de octubre de 195917: 
 
“Si la cuestión es controvertible del punto de vista doctrinario, en 
derecho colombiano es indudable que la acción de simulación 
absoluta o relativa puede extinguirse por el transcurso del tiempo. 
Salvo los casos expresamente señalados en la ley, como respecto 
de ciertas acciones de estado civil (C, C., artículo 406), todas las- 
acciones son susceptibles de prescripción extintiva. Efectivamente, 
la norma legal es de carácter general y no admite otras 
excepciones que las expresamente consagradas en la ley. ‘La 
prescripción que extingue las acciones y derechos ajenos -dice, el 
artículo 2535 del C. C.- exige solamente cierto lapso de tiempo 
durante el cual no se hayan ejercido dichas acciones’. ‘Toda acción 
por la cual se reclama un derecho –estatuye el artículo 2538 del C. 
C.– se extingue por la prescripción adquisitiva del mismo derecho’. 
El término dentro del cual se consuma la prescripción extintiva de 
simulación es el ordinario de veinte años, establecido en el inc. 29 
del artículo 2536 del mismo Código. 
 
 
15 Al menos, no podría extraerse una consecuencia contraria a la regla general del precepto 2535 del 
Código Civil («La prescripción corre desde que la obligación se haya hecho exigible»), a la que no se 
hizo referencia en el citado pronunciamiento. 
16 Es pertinente anotar que en dicha providencia tres de los Magistrados de la Sala salvaron su voto, otro 
más expresó un voto disidente parcial, y fue necesaria la participación de un conjuez, para alcanzar así 
el quórum decisorio mínimo. 
17 «CSJ SC Sent. 20 octubre de 1959. G. J. Tomo XCI n.° 2217 2218 2219. Págs. 782 a 788» (referencia 
propia del texto citado). 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
¿Pero desde cuándo comienza a contarse el término de la 
prescripción extintiva? No puede aceptarse que debe comenzar a 
contarse desde la fecha en que se celebró el acto o contrato 
aparente. En este caso, no es aplicable la norma legal respecto de 
la acción pauliana, cuya prescripción de un año se cuenta desde 
la fecha del acto o contrato (C. C., arto 2491, ord. 3º). La acción 
pauliana, aunque guarda afinidades con la acción de simulación 
tiene fundamentales diferencias. 
 
La acción de simulación, cierto es, tiene naturaleza declarativa. 
Por medio de ella se pretende descubrir el verdadero pacto, oculto 
o secreto, para hacerlo prevalecer sobre el aparente u ostensible. 
Pero para el ejercicio de la acción de simulación es requisito 
indispensable la existencia de un interés jurídico en el 
actor. Es la aparición de tal interés lo que determina la acción de 
prevalencia. Mientras él no exista, la acción no es viable. De 
consiguiente, el término de la prescripción extintiva debe 
comenzar a contarse desde el momento en que aparece el 
interés jurídico del actor. Sólo entonces se hacen exigibles 
las obligaciones nacidas del acto o contrato oculto, de 
acuerdo con el inciso 2º del artículo 2535 del C. C. 
 
Así tratándose de una compraventa simulada, el interés del 
vendedor aparente, para destruir los efectos del contrato 
ostensible cuando el comprador aparente pretende que tal contrato 
es real y no fingido, desconociendo la eficacia de la 
contraestipulación, nace sólo a partir de este agravio a su derecho, 
necesitado de tutela jurídica. 
 
La doctrina así expuesta deja sin consistencia la acusación del 
recurrente. Porque en el juicio consta que en vida del aparente 
vendedor Crispiniano Saldarriaga, el aparente comprador Antonio 
Saldarriaga no pretendió producir eficacia a la compraventa 
ficticia. Sólo después de la muerte de aquél, acudió a las 
autoridades en demanda de la entrega del inmueble por medio de 
un juicio de lanzamiento por ocupación de hecho que hubo de 
fracasar. Contra los causahabientes del aparente, vendedor sí ha 
pretendido desconocer la eficacia del acto o contrato oculto. En 
estas condiciones, el término para la extinción de la acción de 
simulación no puede contarse a partir de la fecha de la 
compraventa ficticia, sino desde que surgió para los sucesores el 
interés jurídico que legitima su titularidad”. (G.J., No. 2150, págs. 
525 y s.). (Negrilla fuera de texto). 
 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
Síguese, en concordancia con los precedentes de esta Corporación, 
que es más acorde con la justicia considerar, que mientras esté 
vigente el pacto simulatorio entre las partes, no puede empezar a 
correr la prescripción y, por consiguiente, la exigibilidad que 
demarca el hito para ese efecto, conforme al art. 2535 del C.C., 
solo puede surgir desde el momento en que una de las partes, o 
sus herederos, desconoce el pacto. 
 
En otros términos, mientras el “deudor” en la simulación, esto es, 
quien tiene el derecho objeto del negocio oculto, no desconozca los 
atributos del otro contratante, este no estaría compelido a “obrar” 
con el inicio de la acción simulatoria, y por eso mismo, en el 
entretanto no podría contarse el término de la prescripción 
extintiva. Sólo desde el alzamiento en rebeldía del deudor, podría 
iniciarse el fatal plazo prescriptivo. 
 
Con esa posición, puede concluirse, que el plazo de prescripción no 
corre obligatoriamente como lo dijo el Tribunal, desde el negocio 
simulado, porque se ratifica que el acto en ese sentido tiene validez 
entre las partes, y si es así, mientras se mantenga ese estado de 
cosas, de reconocimiento entre ellas del acuerdo simulado, no 
podría considerarse que hay un riesgo para quien puede ver 
afectado su derecho por conducta de la parte contraria. 
 
Si bien los extremos de la relación negocial pueden tener interés 
en cualquier momento para ejercer la acción de simulación, la 
concreción de un posible perjuicio y, consecuentemente, el interés 
para ese ejercicio acontece cuando una de ellas (o sus 
causahabientes) pone en riesgo el derecho que subyace en el 
pacto oculto» (SC21801-2017, 15 dic.) 
 
Conforme a los lineamientos anteriores, el surgimiento 
del interés para ejercer la acción de simulación de cualquiera 
de los partícipes en el contrato simulado, y por esa vía, el hito 
inicial del plazo de la prescripción extintiva, estaría vinculado 
con el acaecimiento de un acto de «rebeldía del deudor», lo que 
significa que alguno de los contratantes (de ordinario, el 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
comprador aparente18) intente prevalerse de ventajas o 
privilegios estipulados en el pacto aparente, contrariando así 
lo que se acordó en secreto. 
 
Para ilustrar esa situación, piénsese en el caso de un 
comerciante, que temiendo afrontar una crisis económica, 
decide burlar a sus acreedores transfiriendo de forma 
simulada a un familiar cercano el único inmueble de su 
propiedad, sin tener intención de desprenderse de él, ni su 
contraparte de adquirirlo. En ese escenario, mientras el 
comprador aparente sea fiel a la artimaña –y actúe como si 
el comerciante no le hubiera transferido nada–, resultaría 
inviable demandar la simulación para las partes del contrato, 
pues ninguna tendría interés para ello. 
 
En cambio, si el comprador decide comportarse como si 
el contrato aparente hubiera sido serio –negándose a seguir 
los designios del comerciante–, se presentará un supuesto de 
«rebeldía del deudor» (entendiendo por deudor el sujeto pasivo 
del acuerdo simulatorio), y surgirá para su contraparte un 
interés para demandar, que a su vez habilitaría el inicio del 
cómputo del plazo prescriptivo. 
 
Esta regla que viene comentándose debe ser modificada 
y 
precisada, 
no 
solo 
porque 
se 
funda 
en 
una 
conceptualización equivocada de la legitimación de los 
 
18 Debe señalarse que la tesis del precedente se adecúa mejor a lo que ocurre en las compraventas 
absolutamente simuladas –tema de debate en este juicio–, pero no así a otros supuestos de simulación; 
nótese que es complejo idear un supuesto de “rebeldía del deudor” en casos de simulación relativa en 
los que sí existe voluntad subyacente, menos aún en tratándose de fingimientos puntuales –como el 
precio de una operación específica, o la persona de los contratantes, por ejemplo–. 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
contratantes para reclamar que sus declaraciones de 
voluntad coincidan con la realidad –así como del interés 
jurídico para hacerlo–; sino también porque entraña 
consecuencias que son incompatibles con principios de 
especial valía para la sociedad contemporánea, como la 
igualdad, la transparencia en el mercado, la buena fe y la 
seguridad jurídica. 
 
3.4.4. 
Examen crítico de las premisas en las que 
se funda el precedente. 
 
En línea con lo anunciado, debe insistirse en que la 
acción de prevalencia supone la existencia de un derecho 
sustancial19, que confiere a su titular la potestad de reclamar 
de la jurisdicción una declaración orientada a clarificar el 
verdadero contenido de un acuerdo de voluntades. Y si bien 
ese derecho solo nace frente a terceros cuando la simulación 
les cause detrimento, lo cierto es que en el caso de los 
contratantes no cabe esperar lesividad adicional a la de estar 
formalmente atados a una declaración de voluntad que no es 
realmente la suya. 
 
Las partes de un contrato, pues, tienen derecho a que 
su voluntad declarada coincida con la verídica –o mejor, a 
que se muestre el pacto oculto y prevalezca sobre el 
aparente–, derecho que se hace exigible tan pronto la 
 
19 En el pasado, particularmente en el período clásico del derecho romano, la idea de acción subsumía 
varios elementos propios de la noción moderna de derecho sustancial. Actualmente, existe amplio 
consenso sobre la necesidad de reconocer a la acción como un derecho público, subjetivo, anterior al 
proceso, indeterminado pero determinable, abstracto, de orden constitucional, y autónomo del proceso, 
la pretensión, la sentencia y el derecho sustancial cuya protección o reparación reclama el demandante 
de las autoridades jurisdiccionales. 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
simulación se materializa; de no ser así, habría un período, 
el anterior a la exigibilidad del referido derecho, en el que el 
contrato ficto sería inexpugnable para los contratantes, 
contrariando la prevalencia de la voluntad real por sobre la 
declarada20 sobre la que se funda la teoría de la simulación. 
 
A lo expuesto cabe agregar que la jurisprudencia citada 
en el acápite 3.4.3. trata al interés jurídico como un problema 
subjetivo, de incentivos para promover la demanda, en lugar 
de un asunto objetivo, relacionado con «la utilidad o el 
perjuicio jurídico, moral o económico que para el demandante y el 
demandado puedan representar las peticiones incoadas en la demanda 
y la consiguiente decisión que sobre ellas se adopte en la sentencia»21. 
En términos simples, equipara –de forma improcedente– el 
hecho de estar interesado en demandar, con el de tener 
interés jurídico para demandar. 
 
Para ilustrar la diferencia de conceptos, piénsese en la 
situación del acreedor de una prestación dineraria, cuyo 
deudor acaba de incurrir en mora. Por regla general, no 
ejercerá la acción ejecutiva apenas sucede el impago, ya que 
es posible que en las jornadas siguientes la obligación sea 
satisfecha de forma voluntaria, o como respuesta a alguna 
gestión de cobranza extrajudicial. 
 
El acreedor, por tanto, no suele estar interesado en 
demandar tan pronto vence el plazo de la obligación. Sin 
 
20 Adicionalmente, al señalar que las partes solo pueden ejercer la acción de prevalencia como respuesta 
a “un acto de rebeldía del deudor”, la tesis analizada vincula implícitamente la exigibilidad del derecho 
sustancial a un acto de mera voluntad (o condición meramente potestativa, en los términos del artículo 
1535 del Código Civil), que pudiera nunca ocurrir. 
21 DEVIS, Hernando. Tratado de derecho procesal civil. Tomo III. Ed. Temis, Bogotá. 1961, p. 447. 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
embargo, el artículo 2535 del Código Civil toma como hito 
inicial objetivo para la prescripción extintiva de la acción de 
cumplimiento la fecha de exigibilidad del crédito (pues desde 
ahí es posible ejercerla), dejando de lado las razones que 
pudiera esgrimir dicho acreedor para querer postergar la 
presentación de su demanda ejecutiva. 
 
En materia de simulación ocurre una cosa semejante. 
Si el derecho a hacer coincidir la voluntad declarada y la 
verdadera es exigible entre las partes del contrato desde el 
momento mismo de su celebración, también desde ese 
instante habrá de correr el término de la prescripción de la 
acción de prevalencia, tal como sucede con el ejercicio de 
cualquier otro derecho patrimonial que no esté expresamente 
sometido a reglas especiales. 
 
En resumidas cuentas, no cabe afirmar que en ausencia 
del acto de rebeldía de uno de los contratantes, el otro no 
tendría interés jurídico para promover la acción, pues dicho 
interés se encuentra implícito en el derecho de cada uno de 
ellos (los contratantes) a hacer prevalecer lo realmente 
acordado, debiéndose agregar que, con independencia del 
tiempo transcurrido desde la celebración del pacto ficto, el 
éxito del petitum de simulación aparejaría secuelas 
económicas ciertas para los involucrados en la farsa. 
 
En esas condiciones, si uno de los partícipes en la 
simulación ejerce la acción de prevalencia un instante 
después de ajustar el contrato ficto, no podrían los jueces 
negar tal súplica pretextando que la farsa sigue en pie para 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
su contraparte; menos aun aducir falta de interés para obrar, 
pues al margen de cualquier variable, se insiste, las 
pretensiones persiguen cambios efectivos en la composición 
patrimonial de los involucrados en el acto aparente. 
 
Ahora bien, es innegable que quien simula un contrato 
puede favorecerse de que la situación no se esclarezca 
durante un buen tiempo, de modo que procurará que el 
artificio se mantenga; sin embargo, ello no puede afectar el 
cómputo del plazo prescriptivo, tal como no lo hace la 
decisión del acreedor de aguardar al pago espontáneo de su 
deudor. Apenas sea posible ejercer la acción judicial, que lo 
es para las partes del contrato simulado un instante después 
de su misma celebración, la prescripción extintiva ha de 
iniciar su itinerario liberatorio. 
 
3.4.5. 
La necesidad de variar el precedente en 
este caso concreto. 
 
Amén de estar fundado en premisas jurídicas 
improcedentes, contabilizar la prescripción de la acción de 
prevalencia que ejerce uno de los contratantes a partir de un 
«acto de rebeldía» del otro, conlleva varios efectos perniciosos, 
que no son solamente hipotéticos, sino que se materializan 
con claridad en este caso concreto, robusteciendo así la 
decisión de variar ahora el precedente: 
 
(i) 
La más evidente de esas derivaciones consiste en 
que, al vincular el decaimiento de la acción de prevalencia a 
una variable volitiva, el debate acerca de la seriedad del 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
contrato puede aplazarse de manera indefinida, en la medida 
que el desconocimiento del acuerdo oculto puede suceder en 
cualquier tiempo, incluso varias décadas después de la 
celebración del contrato aparente, en clara oposición a los 
valores 
que 
intentan 
preservarse 
a 
través 
de 
la 
prescriptibilidad de las acciones. 
 
Cabe insistir en que la observación expuesta no se 
modifica si el contrato simulado se ajustó, o no, con 
propósitos injustos. Aunque simular una convención no 
puede considerarse una conducta prohibida, de ello no se 
sigue que las partes contractuales se encuentran exentas de 
las consecuencias que impone el ordenamiento por no 
ejercer, durante cierto plazo, los derechos y acciones que 
permiten remediar la situación jurídica irregular –en tanto 
temporal y fingida– que ellas mismas crearon. 
 
No se trata, pues, de imponer un castigo a los partícipes 
de la simulación, sino de equiparar su situación con la de los 
demás sujetos, cuyas acciones ordinarias prescriben tras 
diez años de inacción. La persona que celebra un contrato 
simulado puede ejercer la acción de prevalencia apenas 
exteriorice su voluntad mendaz –al margen de que sus fines 
son nobles o viles–, por lo que tendrá desde ese momento una 
década para promover la demanda respectiva. No hay motivo 
para extender ese lapso más allá del período que prevé el 
artículo 2536 del Código Civil, ni para contabilizarlo desde 
un instante posterior al que establece el 2535 ibidem. 
 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
Y si dicha solución se muestra justa en esos hipotéticos 
eventos22, qué no decir de los más frecuentes, que son 
aquellos en los que la simulación es motivada por el afán de 
defraudar a otros. Verbigracia, el señor Silvestre Reyes 
confesó haber ajustado una compraventa simulada, con el 
fin de defraudar a sus acreedores23, por lo que no luce 
razonable que la jurisdicción le confiera un tratamiento 
privilegiado en materia de prescripción extintiva para que 
pueda consumar su artimaña, sin importar que hubieran 
pasado veintisiete años desde la celebración del contrato 
simulado sin que pidiera la prevalencia del acuerdo oculto. 
 
Alguna consecuencia jurídica han de asumir quienes 
celebran negocios de confianza, pues de lo contrario 
desaparecerían todos los incentivos para decir la verdad. Y 
aunque la simulación no sea sancionable, tampoco parece 
moralmente admisible que el Estado la promocione o la 
facilite, especialmente en un contexto como el actual, en el 
que se exige un alto grado de transparencia en las 
operaciones y la conformación de la masa patrimonial de las 
personas. 
 
(ii) 
El efecto práctico más notorio de la tesis que se 
postuló en la sentencia SC21801-2017 radica en habilitar 
para los contratantes el ejercicio de la acción de simulación 
por un lapso mayor a diez años, contados a partir de la fecha 
 
22 La doctrina suele plantear ejemplos –que reconoce forzados– de simulaciones con fines lícitos, como 
el conocido caso de quien oculta un aporte a una obra social, evitando el reconocimiento público. Sin 
embargo, no es sencillo imaginar cómo uno de esos ejemplos podría derivar en un conflicto, menos aún 
en una demanda de simulación promovida por uno de los contratantes, que sería el escenario donde la 
cuestión de la prescripción extintiva cobraría protagonismo. 
23 Hecho tercero de la demanda, folio 88, cdno. 1. 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
de celebración del contrato simulado; no porque alterara el 
término de prescripción extintiva de la acción ordinaria para 
este caso, sino porque implica que el plazo decenal inicie con 
un suceso que ocurrirá, si es que ocurre, en una oportunidad 
posterior a la aludida celebración del pacto aparente. 
 
Esto implica un segundo efecto de aquella tesis, a saber, 
impedir que el paso del tiempo consolide una situación 
irregular, problema que –como es natural– no atañe a quien 
pretende beneficiarse de la acción de prevalencia, sino a su 
contraparte y a todas las personas que forjaron con ella 
relaciones jurídicas a lo largo del tiempo, con base en la 
realidad que alteró el contrato ficto. 
 
La particular noción de rebeldía tantas veces señalada, 
considera que solo es valioso para el derecho preservar el 
consentimiento real de los estipulantes, dejando a su suerte 
la progresiva eficacia de la apariencia. De ahí que reste toda 
importancia a una afectación que no merece ser desdeñada, 
y que estaba presente desde el principio: la confianza que la 
sociedad civil –y las autoridades– depositan en las 
declaraciones públicas de voluntad. 
 
Los 
contratos, 
aunque 
sean 
simulados, 
irán 
arraigándose en la realidad con el paso del tiempo, dando 
lugar a nuevas relaciones jurídicas, que no parece 
conveniente poner en entredicho tras un plazo prudencial. 
Quien acude a los registros públicos y verifica que un acto 
jurídico data de hace varias décadas, debería poder confiar 
en su inexpugnabilidad. Y aunque casos habrá en los que 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
resulte admisible algún trato excepcional, no parece sensato 
incluir en el grupo de quienes merecen dicho privilegio a los 
mismos intervinientes en el acto jurídico vetusto. 
 
Nuevamente este caso muestra muy bien los riesgos de 
permitir el ejercicio de acciones contractuales sin un límite 
de tiempo claro. Tras la venta simulada, a instancias de la 
señora Perdomo Rivera se inscribieron en el folio de 
matrícula de la finca “El Oasis” dos hipotecas, un embargo 
en acción ejecutiva, una compraventa parcial, y un acto de 
división material, que conllevó la cancelación del folio de 
matrícula n.° 360-13668 (donde se inscribió el contrato 
simulado) y el surgimiento de dos predios independientes24. 
 
En el segundo de esos lotes subdivididos (folio n.° 360-
37763, o “Lote 2 Santa Lucía”), se inscribieron, a su vez, 
varias compraventas, y una nueva subdivisión, ahora en 45 
lotes, que hoy conforman la urbanización Santa Lucía del 
municipio de Guamo. Estos últimos actos jurídicos, que 
involucran a un gran número de personas, datan de 2016 y 
2017, es decir, cerca de veinticinco años después de la fecha 
en la que, aparentemente, la hoy demandada habría 
adquirido la propiedad de la finca “El Oasis”. 
 
Cabe anotar que el demandante afirmó que todos esos 
negocios se celebraron por intermedio suyo; pero de tal cosa 
no hay prueba en el expediente; de hecho, hasta los contratos 
preparatorios que militan en el expediente solo hacen 
 
24 Ver folios. 47 a 74, cdno. 1. 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
referencia a la propiedad de la señora Perdomo Rivera, 
aludiendo como antecedente de la tradición el contrato de 
compraventa que ahora se censura. Además, el actor pidió 
que se ordenara a la señora Perdomo Rivera restituirle el 
precio recibido por las transferencias parciales del predio en 
comento, solicitud que no parece compatible con el control 
de la negociación que proclamó inicialmente. 
 
Todas 
esas 
convenciones 
ahora 
quedarían 
en 
entredicho si se permitiera al tradente de la convocada pedir 
que se declare que la venta fue fingida, y que, en realidad, él 
no quería vender, ni su contraparte comprar. Al tener en 
cuenta la inacción del señor Silvestre Reyes desde la 
celebración del contrato, se impide tan notorio injusto, que 
lo parece aun más si se piensa que la acción de sus 
acreedores sí que habría prescrito en el entretanto. 
 
(iii) 
Optar por un hito objetivo para el cómputo de la 
prescripción, parece enfrentar como mayor objeción la 
indulgencia con que trata a “la parte pasiva” del acuerdo 
simulatorio, esto es, quien obtiene réditos inmerecidos 
cuando la apariencia se afianza. Pero ese privilegio es solo 
aparente, o al menos no configura un tratamiento distinto del 
que se prodiga a cualquier otro deudor, liberado de su 
obligación por la senda de la prescripción. 
 
Aun siendo reprochable su actitud, no se ve por qué el 
partícipe de un contrato simulado debe soportar que la 
prescripción de la acción de su contraparte no comience a 
correr cuando su obligación se hizo exigible, sino cuando se 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
anuncia su definitivo incumplimiento. Si los diez años 
transcurren sin reclamos del acreedor, es decir, del 
beneficiario de la simulación, parece justo liberar al deudor 
de forma semejante a como lo haría cualquier obligada a una 
prestación de naturaleza pura y simple. 
 
 De lo contrario, los derechos del deudor de la relación 
simulatoria, es decir, del partícipe pasivo de la simulación, 
como lo es la señora Perdomo Rivera –y así como ella, todos 
quienes aceptan figurar como compradores de un bien, para 
después, aceptando que la transferencia fue fingida, retornar 
la cosa al vendedor–, quedarían totalmente supeditados a los 
intereses y designios del acreedor, es decir, de quien se 
beneficia de que las cosas regresaran al estado anterior al 
pacto ficto. 
 
El tiempo, sumado a la desidia del acreedor –que bien 
podría entenderse como beneplácito de la apariencia–, debe 
conferirle también tranquilidad al deudor, pues este también 
va construyendo su vida alrededor de la realidad que creó el 
contrato simulado. El litigio actual es muy ilustrativo al 
respecto, porque el tiempo logró afianzar en los litigantes la 
convicción de que las cosas en realidad debían ser como 
habían sido durante las décadas previas. 
 
Para explicar esa afirmación, es necesario indicar que 
la finca “El Oasis” fue adquirida por el señor Silvestre Reyes 
el 10 de marzo de 1987, unos años antes de que, según la 
versión unánime de las partes, estos hubieran iniciado una 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
comunidad de vida estable y permanente25. En consecuencia, 
el contrato simulado, que data del 15 de septiembre de 1991, 
habría generado que –al menos en apariencia– el bien dejara 
de ser propio del actor, y pasara a pertenecer a la sociedad 
patrimonial Silvestre-Rivera. 
 
Ab initio, esa consecuencia pudo ser irrelevante para las 
partes, en la medida que el contrato solo era aparente. Pero, 
como es natural, con el paso de los años el convenio secreto 
se fue diluyendo, y, correlativamente, lo susceptible de ser 
percibido por los sentidos, aunque en principio fingido, fue 
echando raíces en la existencia de los involucrados, hasta 
mostrarse como un reflejo adecuado de la realidad. 
 
Ello explica que, mediante documento de 20 de enero 
de 2021, las partes del litigio hubieran afirmado de consuno 
que «entre la señora María Norma Perdomo Reyes y el señor Alfredo 
Silvestre Reyes existió una sociedad comercial de hecho desde 1988 
hasta el 2 de mayo de 2011 (...) cuyo único activo es el predio el Oasis». 
De esta manera se estaría dando efectos serios al acuerdo 
aparente, y no al oculto, permitiendo la participación de 
ambos compañeros permanentes en la propiedad del 
mencionado inmueble. 
 
Cabe mencionar que, a pesar de los requerimientos 
efectuados para complementar ese acuerdo, no pudo 
traducirse en una transacción, ni en otro acto jurídico que 
permitiera la terminación anormal de este proceso. Por tanto, 
 
25 Así también lo declararon ante la Notaría Única de Ortega el 11 de febrero de 1996 (folio 126, ib.) 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
resultaba ineludible dictar el fallo pendiente, y qué mejor que 
hacerlo evidenciando las razones de derecho que subyacen 
tras la solución que los litigantes consideran justa. 
 
(iv) 
En línea con lo expuesto, elegir la fecha de 
celebración del contrato como dies a quo de la prescripción 
de la acción que ejerce uno de los partícipes del contrato 
simulado, no pretende prohijar que “la parte pasiva” haga 
creer a su contraparte que el convenio oculto sigue en pie, 
para luego beneficiarse abusivamente del paso del tiempo. 
Pero, para evitar que ello ocurra, es innecesario alterar las 
reglas de la prescripción, pues estas ya cuentan con 
herramientas que permiten hacer respetar los actos propios: 
la interrupción y la renuncia a la prescripción. 
 
En estos casos, que los habrá, las conductas que hayan 
renovado o reavivado el término prescriptivo mantendrán 
entre las partes la vigencia de su secreta obligación, y 
seguramente 
evitarán 
que 
se 
produzcan 
resultados 
contraproducentes como los explicados previamente. Y 
bueno sea decirlo, en este caso no se alegó, ni se probó 
tampoco, que existiera un acto de este tipo. 
 
Respecto de lo anterior, merece la pena referirse al 
contenido del acta de un trámite conciliatorio adelantado 
entre las partes ante la Fiscalía 44 Local, y que se suscitó a 
partir de la denuncia de «amenazas» que presentó la 
convocada contra el señor Silvestre Reyes, con apoyo en de 
los siguientes hechos, relacionados por el fiscal del caso: «El 
día 01 de agosto de 2018 (...) Alfredo Silvestre Reyes amenazó de muerte 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
a María Norma Perdomo Rivera, a quien le dijo que la iba a matar, al 
parecer por intereses económico (sic), relacionados con dos fincas que el 
señor denunciado puso a nombre de la denunciante durante el tiempo 
de vigencia de una unión marital del hecho»26. 
 
Por vía general, no parece pertinente correr el velo de 
confidencialidad que la ley le otorga a los comentarios que 
los intervinientes realizan durante una audiencia de 
conciliación27, pero en este caso es el actor quien menciona 
lo que allí se dijo – antes transcrito- para reafirmar el 
reconocimiento de la simulación por parte de la señora 
Perdomo Rivera, y tal cosa pudiera ser interpretada como un 
acto de renuncia a la prescripción, sin realmente serlo. 
 
Lo primero que hay que decir es que, para renunciar a 
la prescripción, no basta con reconocer que la contraparte 
tuvo un derecho, sino reafirmar que aun lo tiene, a pesar del 
paso del tiempo y de su inercia. En este caso, la señora 
Perdomo Rivera afirmó que la venta fue simulada (como lo 
fue), pero nunca estuvo de acuerdo en que se mantuvieran 
los efectos del pacto ficto. Al contrario, cuando formuló su 
denuncia, la hoy demandada sostuvo lo siguiente: 
 
«El día 17 de octubre de 2018, a eso de las doce y media o una de 
la tarde, yo me encontraba en el horario de almuerzo, yo me 
encontraba en mi casa, en la cocina, y el señor Alfredo Silvestre 
Reyes se asomó y me dijo que necesitaba la plata de la venta de 
unos lotes, y yo le dije que yo no tenía nada que darle, porque 
yo no tenía ningún negocio con él. Entonces me dijo que él me 
 
26 Folio 129, ib. 
27 Conforme al artículo 76 de la Ley 23 de 1991, «La conciliación tendrá carácter confidencial. Los que 
en ella participen deberán mantener la debida reserva y las fórmulas de acuerdo que se propongan o 
ventilen, no incidirán en el proceso subsiguiente cuando éste tenga lugar». 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
iba a mandar a matar, porque yo no iba a vivir para disfrutar esa 
plata, ni esa finca, que si el no lo hacía lo mandaba a hacer, pero 
con esas no se quedaba (...). 
 
Entonces me entré y cerré las ventanas de la calle para que el 
señor Alfredo se fuera y no me siguiera diciendo más cosas, y 
luego me fui para la habitación (...). De ahí me llamó el exalcalde, 
doctor Ángel Monroy, para decirme que qué me pasaba con 
Alfredo, que Alfredo lo había llamado para decirle que él me iba a 
matar, que no le importaba si tenía que pagar la cárcel, que porque 
no tenía que darme [a la denunciante] la parte de esos lotes y de 
la finca (...). Es de aclarar que esas amenazas son reiteradas 
desde hace mucho tiempo motivo por el cual en el año 2011 tuve 
que salirme de mi propia casa, porque el señor Alfredo cada vez 
que quería me insultaba y me ponía un revólver en la cabeza, y me 
decía hasta hoy vivió hp, no le importaba si estaba delante de mis 
hijos o si estaba sola»28. 
 
Ahora bien, es cierto que, al ampliar su denuncia, la 
señora Perdomo Rivera dijo que Alfredo Silvestre Reyes «me 
amenaza porque los bienes están a nombre mío», y que «yo le he dicho 
que se los devuelvo», pero no debe perderse de vista que a 
renglón seguido precisó que «lo único es que en la finca El Oasis, 
que es entrando al pueblo, me reservo la mitad [aunque] él dice que 
tengo que devolvérsela toda, porque si no me manda a matar (...)»29. El 
afán de dividir ese activo por partes iguales entre los 
excompañeros permanentes (representado de nuevo en el 
escrito de 20 de enero de 2021), es muestra de que, para las 
partes, el pacto oculto ya no estaba vigente. 
 
Y aunque fuera plausible dar a esa frase un sentido de 
reconocimiento tácito, en los términos del artículo 2514 del 
Código Civil, lo cierto es que no parece acorde con la justicia, 
ni con el rol que debe cumplir la Corte en la sociedad, elegir 
 
28 Folio 140, ib. 
29 Folio 139, ib. 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
una frase aislada del relato que hace una mujer que 
denuncia un acto de violencia, para extraer de allí un efecto 
que le es perjudicial, y que favorece a su presunto agresor. 
 
(v) 
Cabe agregar que el desconocimiento del acuerdo 
oculto puede acaecer varias décadas después de la 
celebración del contrato aparente, de modo que, si solo se 
permitiera a los estipulantes ejercer la acción de prevalencia 
a partir de aquel instante, estos habrían de enfrentarse a 
enormes dificultades para reconstruir la realidad de la 
negociación mediante evidencias, dados los demoledores 
efectos que tiene sobre estas el simple paso del tiempo. 
 
Tras veinte o treinta años de haberse ajustado un 
negocio jurídico, los documentos de soporte podrían haber 
desaparecido, la memoria de las partes y testigos no será 
nada fiable30, y a buen seguro, las relaciones entre los 
contratantes, otrora marcadas por la confianza, se habrán 
desgastado a tal punto que sus posiciones se tornen 
irreconciliables, todo lo cual conspira contra el deber del juez 
civil de esclarecer la verdad de los hechos sirviéndose de los 
medios de prueba legal y oportunamente recaudados. 
 
(vi) 
Como colofón, es pertinente sumar otra razón para 
fijar la postura de la Corte en torno al dies a quo del plazo de 
prescripción de la simulación: la verdad, por sí misma, es un 
fin 
que 
amerita 
protección. 
La 
interpretación 
del 
 
30 Como dice Borges, «Somos nuestra memoria, somos ese quimérico museo de formas inconstantes, ese 
montón de espejos rotos» (poema Cambridge, incluido en la obra Elogio de la Sombra, Buenos Aires, 
EMECÉ Editores, 1969) 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
ordenamiento, además, no puede buscar la protección a toda 
costa del pacto oculto, pues el derecho tiene preocupaciones 
socialmente más relevantes que resguardar los intereses del 
que simula. 
 
Al recrear una realidad negocial ficticia, las partes 
alteran artificialmente la percepción de su composición 
patrimonial frente a terceros –que desconocen el engaño–, 
falseando así el proceso de toma de decisiones de estos. De 
ahí que ocultar la verdad tras un pacto ficto dañe a todos 
quienes de buena fe actúan en el mercado, con base en la 
aspiración legítima de que la información que los demás 
exteriorizan, y que incluso hacen constar en documentos y 
registros públicos, representa fielmente la realidad. 
 
Por consiguiente, el sistema jurídico debe evitar que se 
generen incentivos o facilidades para simular, como lo es, a 
no dudarlo, la posibilidad de aplazar indefinidamente –y a 
absoluta conveniencia de quien se beneficia del convenio 
oculto– el término para acudir a la jurisdicción, con miras a 
solicitar que se devele la verdad que subyace tras el contrato 
absoluta o relativamente simulado. 
 
3.5. Recapitulación y aplicación al caso concreto. 
 
 
Lo hasta aquí discurrido permite establecer, a modo de 
subregla, que el punto de partida del plazo decenal de 
prescripción de la acción de simulación ejercida por una 
de las partes del contrato simulado coincide con la fecha 
de su celebración. Y siendo ello así, en este caso la demanda 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
del señor Silvestre Reyes fue claramente inoportuna, pues se 
radicó el 2 de noviembre de 2018, más de 27 años después 
de haberse solemnizado la compraventa que se cuestiona (15 
de septiembre de 1991). 
 
Por consiguiente, la excepción de «prescripción de la 
acción», que se propuso a tiempo, y que no ha tenido hasta 
ahora ninguna respuesta de fondo (por las razones anotadas 
en el numeral 3.3. supra), estaba llamada a abrirse paso, lo 
que a su vez determina que la sentencia del a quo tendría que 
ser confirmada, aunque fuera por dicha razón, y no por la 
que adujo el tribunal en el fallo recurrido en casación. 
 
Expresado de otro modo, dadas las particularidades de 
este litigio, la prueba del yerro fáctico denunciado solo habría 
determinado el quiebre de la sentencia del ad quem, en la 
medida que las excepciones de la señora Perdomo Rivera que 
están pendientes de resolución31, no prosperaran. De lo 
contrario, la Corte tendría que casar el fallo recurrido, y 
emitir uno de reemplazo que sería igualmente contrario a los 
intereses del casacionista, al confirmar la decisión de negar 
sus pretensiones –solo que por motivos distintos–, proceder 
incompatible con la trascendencia que caracteriza a este 
remedio extraordinario. 
 
La 
única 
alternativa 
restante, 
además, 
sería 
inadmisible, pues implicaría casar el fallo del tribunal y 
 
31 En la sentencia de primera instancia, que confirmó en su integridad el tribunal, se decidió 
expresamente «declarar probada la excepción de inexistencia de causa para demandar y abstenerse de 
pronunciarse sobre las restantes excepciones» (folio 515, cdno. 1). 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
conceder las pretensiones, sin pronunciarse sobre varias de 
las excepciones de la convocada, en franca transgresión de 
su derecho de defensa. De ahí la necesidad de aplicar la regla 
que prevé el canon 349-4 del Código General del Proceso, a 
cuyo tenor: «La Sala no casará la sentencia por el solo hecho de 
hallarse erróneamente motivada, si su parte resolutiva se ajusta a 
derecho, pero hará la correspondiente rectificación doctrinaria». 
 
4. 
Conclusión general. 
 
 
Aunque la colegiatura de segunda instancia bien pudo 
incurrir en varios de los yerros de juzgamiento denunciados 
al analizar las pruebas de la simulación, emerge evidente que 
las pretensiones no podían salir avante, comoquiera que la 
acción de prevalencia se encuentra prescrita, tal como lo 
alegó la convocada al contestar la demanda. 
 
 
En consecuencia, el recurso de casación deviene 
intrascendente, porque situada la Corte en sede de instancia, 
también confirmaría el fallo de primer grado, como lo hizo el 
ad quem. Por tanto, el único cargo propuesto no prospera, 
aunque dada la rectificación doctrinaria que suscitó la 
impugnación, no se condenará en costas a la parte vencida. 
 
DECISIÓN 
 
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, 
Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre de 
la República y por autoridad de la ley, 
 

Radicación n.° 73319-31-03-001-2018-00106-01 
RESUELVE 
 
PRIMERO. NO CASAR la sentencia de 6 de agosto de 
2020, proferida por la Sala Civil Familia del Tribunal 
Superior del Distrito Judicial de Ibagué, en el proceso verbal 
que promovió Alfredo Silvestre Reyes contra María Norma 
Perdomo Rivera. 
 
SEGUNDO. SIN COSTAS, conforme lo dispone el inciso 
final del artículo 349 del Código General del Proceso. 
 
TERCERO. Ejecutoriada esta providencia, regresen las 
diligencias al tribunal, para lo de su competencia. 
 
 
Notifíquese y cúmplase 
 
 (Salva voto) 
HILDA GONZÁLEZ NEIRA 
Presidenta de Sala 
 
MARTHA PATRICIA GUZMÁN ÁLVAREZ 
 
AROLDO WILSON QUIROZ MONSALVO 
 
LUIS ALONSO RICO PUERTA 
 
OCTAVIO AUGUSTO TEJEIRO DUQUE 
 
FRANCISCO TERNERA BARRIOS 
 

Firmado electrónicamente por Magistrado(a)(s):
 
 
Hilda González Neira
Firma con Salvamento de voto
 
 
Martha Patricia Guzmán Álvarez
 
 
Aroldo Wilson Quiroz Monsalvo
 
 
Luis Alonso Rico Puerta
 
 
Octavio Augusto Tejeiro Duque
 
 
Francisco Ternera Barrios
 
 
Este documento fue generado con firma electrónica y cuenta con plena validez jurídica, conforme a lo dispuesto
en artículo 103 del Código General del Proceso y el artículo 7 de la ley 527 de 1999
 
 
Código de verificación: 319BD0A346EB0CE9E7599CEF23AF33CE9CDA4D982565195950C319AA5B851954
Documento generado en 2022-12-12